मगरात नाम राख्नुपर्ने सुझाव आएको छ भने, कास्की, स्याङ्जा, नवलपुर लगायतका क्षेत्रबाट गण्डक, गण्डकी तमुवान लगायतका नामहरुको प्रस्ताव आएको छ। यस्तै धौलागिरीका चार जिल्लाबाट मुक्तिनाथ, हिमालय, धौलागिरी–गण्डकी लगायतका नामबारे मौखिक प्रस्ताव आएको थापाको भनाई छ।
‘हामीले मौखिक, लिखित र सामाजिक सञ्जालको माध्यमबाट सुझाव लिएका छौँ, यस्तै प्रदेशस्तरीय राजनीतिक संयन्त्रमार्फत पनि लिखित सुझाव लिईएको छ’ उनले भने, ‘मुख्यतः मौखिक रुपमा यिनै नामहरु आएतापनि लिखित र सामाजिक सञ्जाल तथा वेवसाईटको सुझाव पनि उस्तैउस्तै रहेको छ।’
संकलित सबै नामहरुबारे विशेष समितिले मंगलबार बिहानैदेखि छलफल गर्ने र मंगलबारकै प्रदेशसभा बैठकमा प्रतिवेदन बुझाउने तयारी गरेको छ । समितिका सभापति समेत रहेका थापाले भने, ‘बैठकमा छलफल गरेर प्रतिवेदन तयार गर्नेछौँ, सम्भवतः हामीले एउटै नाममा सहमति जुटाउन प्रयास गर्नेछौँ ।’
तर, जिल्लागत रुपमा फरकफरक नाम आएको हुँदा सहमति जुट्न गाह्रो भएको अवस्थामा भने प्राथमिकताको आधारमा नाम प्रदेशसभामा बुझाईने उनले जानकारी दिए ।
संवैधानिक व्यवस्था बमोजिम प्रदेशसभाको नामाकरणको विषयमा प्रदेशसभाको सम्पूर्ण सदस्यको दुई तिहाई बहुमत आवश्यक पर्दछ । संविधानको धारा २९५ को उपधारा २ अनुसार धारा ५६ को उपधारा ३ बमोजिमका प्रदेशको नामाकरण सम्बन्धित प्रदेशसभाको सम्पूर्ण सभाको दुई तिहाई बहुमतबाट हुनेछ, उल्लेख गरिएको छ ।
समितिले तोकिएको सम्पूर्ण काम सकेपछि तयार पारेको प्रतिवेदन प्रदेशसभा बैठकमा पेश गर्नेछ र बैठकले सबै रायसुझावमाथि छलफल गर्दै उपयुक्त नाम दुई तिहाई बहुमतले पारित गर्नेछ ।