जोमसोम सडकखण्ड हुँदै धेरै आउने गरेको बताए । त्यस्तै पोखराबाट हवाई मार्गको प्रयोग गरेर आउने भारतीयले मार्फा, जोमसोम, कागबेनी र मुक्तिनाथ आसपासका होटल तथा  धर्मशालमा रात विताउँछन् । 
पछिल्लो सात वर्षको तथ्याङ्कमा सन् २०१७ मा सबैभन्दा धेरै २४ हजार ८८८ भारतीयले भ्रमण गरेका छन् । ‘मन्दिरमा आउने भारतीयमा बालबालिकादेखि वृद्धवृद्धासम्म हुन्छन् । भारतमा मुक्तिनाथ मन्दिरलाई सरकारी निकायबाट पनि राम्रो सहयोग छ,’ मन्दिरका पुजारी कृष्णप्रसाद सुबेदीले भने ।
हिन्दू धर्मालम्बी रहेका भारतमा विभिन्न प्रदेशमा मुक्तिनाथ मन्दिरको दर्शनका लागि आउने भारतीयलाई यातायातसहितका सुविधासमेत रहेको छ । नेपालका लागि भारतीय दूतावासबाट मुक्तिनाथ दर्शनका लागि आउने आफ्ना नागरिकको सुरक्षासहित आवासको सुविधालाई मध्यनजर गरी मुक्तिनाथ क्षेत्रमै सुविधासम्पन्न धर्मशाला बनाइदिएको छ । 
मुक्तिनाथमा धर्मशाला, खानेपानी र कागबेनीमा नदी कटान नियन्त्रणका लागि बनाइएको तटबन्धनमा भारतीय लगानी रहेको गाउँपालिकाका अध्यक्ष धारा गुरूङले बताए । ‘धार्मिक पर्यटकले मुक्तिनाथको महत्व विश्वभरि फैलिएको छ,‘ भारतीय प्रधानमन्त्रीको भ्रमणबाट अत्याधिक संख्यामा भारतीयको भ्रमण हुने अपेक्षा गरिएको छ,’ उनले भने । 
मुक्तिनाथ भगवान् विष्णुको नाम हो । विष्णु, लक्ष्मीनारायण र भूदेवीका मूर्ती रहेको मन्दिरमा हिन्दू र बौद्धमार्गीको साझा तीर्थस्थलका रूपमा रहेको छ । मुक्तिनाथ र गुम्बामा हिन्दूका पूजारी र बौद्धका भुमाले आफ्नो परम्परा अनुसार पूजा र रेखदेख गर्ने प्रचलन छ । भारतीय भक्तजनले मन्दिरमा सुनसहित बहुमुल्य धातु दान गर्ने गर्छन् । 
स
मुन्द्री सतहदेखि करिब ३ हजार ७ सय १० मिटर उचाईमा अवस्थित मन्दिरको उत्तरपूर्वी भूभागमा ज्यालामाई मन्दिरभित्र धिपधिप बलिरहेको ज्योती हेर्न सकिन्छ ।