हुँदै पनि कुनै पनि प्रदेशमा एक जना पनि मन्त्री नबन्नु र राज्यका संबैधानिक निकायमा एउटा पनि दलितको प्रतिनिधित्व नहुनु , राजनीतिक सहभागतिामा पुर्ण समानुपातिक बन्न नसक्नुले दलितहरुको अधिकार बलियोसंग संबोधन हुन नसकेको  बिके बताउँछन् । उनको बिचारमा संविधानमा बाध्यकारी  नियम नहुनुको परिणाम हो । जस्तोकि राज्यको हरेक निकायमा समानुपातिक सहभागिताको कुरामा ६० प्रतिशत अलग सीट राखेर ४० प्रतिशतलाई मात्र भागबण्डा लगाइयो । ‘संविधानमा दलित अधिकारका बिषयमा भएका कमजोरीकै कारण दलित राज्यमा अंशियारीको राज्यमा अंशियारीको हक पाउन सकेनन्’समावेशीकरण विज्ञ किसानले भने ।
संविधानको धारा ४० मा जुन भूमिहीनलाई भूमि तथा आवाश उपलब्ध गराउने,दलित समुदायका बिद्यार्थीलाई प्राथमिकदेखि उच्चतहसम्म निशुल्कः हुने जुन कुरा उल्लेख छ । त्यसको लागि अहिलेसम्म कानुन बनेको छैन । संविधानमा व्यवस्था भएका सवै जसो अधिकार कानुन बनाइ लागू गरिने भनिएपनि संविधान बनेको तीन बर्ष बितिसक्दा पनि कानुन नबन्नुले कार्यान्वयन हुने कुरा प्रति दलितहरुमा आशंका छ ।  निजामती ऐनले ५५ प्रतिशत अलग राखेर ४५ प्रतिशतमा मात्र आरक्षणको व्यवस्था गरेको छ । यो व्यवस्थाले पनि दलितहरुलाई पुर्ण  समानुपातिकको अधिकारबाट बंचित गरेको दलित अधिकारर्मीहरु बताउँछन् । ४५ प्रतिशतलाई सय मानेर आरक्षण दिइएको दलितले कम्तीमा १३ प्रतिशत पाउनु पर्नेमा ४ प्रतिशत मात्र दलित सहभागी हुन सकेको विज्ञ किसानले बताए ।
पन्ध्र  लाख सुकम्वासी मध्ये १० लाख दलित मात्र रहेको तथ्याकंले आर्थिक मुद्दा दलितहरुको गम्भिर मुद्दा हो भएको दलित आन्दोलनको तर्क छ । दलितहरुमा कायम अशिक्षा,गरिवी जस्ता पक्षलाई संबोधन गर्न सरकारले आर्थिक राज्यले मुद्दालाई संबोधन गर्न दलितहरुको परम्परागत पेशालाई आधुनिकीकरण गर्ने,राज्यको हरेक निकायमा समानुपातिक प्रतिनिधित्व,उच्चशिक्षासम्म छात्रबृत्ति सहितको शिक्षा,भूमिहीनलाई भूमि तथा आवासको व्यवस्था गर्ने तथा रोजगारीमा आरक्षणलाई व्यवस्थित गर्ने ,जातीय भेदभाव तथा दलितसंग जोडिएका अन्य अधिकारलाई ऐन बनाएर लागू गर्दै गएमा यो समुदायले थप उपलब्धि हाँसिल गर्ने विज्ञ  किसानले बताए ।
 
लामो समयदेखि आन्दोलनरत जनजातिहरुले पनि यही अवधिमा उपलब्धिको अनुभूति गरेका छन् । नेपालमा अनौपचारिक रुपमा जनजाति आन्दोलन राणाकालमै सुरु भएको थियो । औपचारिक आन्दोलन २०४८ सालदेखि सुरु भएको थियो । औपचारिक आन्दोलनको क्रममा जनजातिहरुले धर्मनिरपेक्षता,गणतन्त्र,संघीयता,भाषिक– सांस्कृतिक पहिचान तथा संरक्षण ,राज्यको हरेक निकायमा समानुपातिक प्रतिनिधित्व र जनजातिहरुको परम्परागत सीप र कलाको राज्यले संरक्षण गर्ने र बजारीकरण गर्नु पर्ने मुख्य मुद्दाहरु अघि सारेको थियो । यी मुद्दाको साथै प्रदेशको नामकरण गर्दा जातिको पहिचानको आधारमा गर्नु पर्ने,हिन्दु मठमन्दिर जस्तै जनजातिहरुको मठमन्दिर,गुम्वा,धार्मिक आस्थालाई संरक्षण गर्नु पर्ने,संविधानले व्यवस्था गरेको  सीमान्तीकृत तहरुको स्वायत्त तथा बिशेष क्षेत्रलाई कार्यान्यन गर्नु र्ने माग पनि उठाउँदै आएको छ । अन्तरिम संविधानमा व्यवस्था भएको यो नीति नयाँ संविधानमा पनि उल्लेख भएको तर लागु भइसकेको छैन ।
 आन्दोलनको साढे दुई दशकभित्रै जनजातिहरुले उपलब्धि हाँसिल गर्दै गएको जनजाति महासंघका अध्यक्ष जगत बराम बताउँछन् । जस अनुसार धर्मनिरपेक्षता,गणतन्त्र,संघीयता लगायतका बिषयहरु संविधान जारी भएसंगै लागू भए । यी अधिकारको  साथमा नयाँ संबिधानाले व्यवस्था गरेको राज्यको हरेक निकायमा दलित,महिला,जनजाति र मधेशीको समानुपातिक समावेशीको व्यवस्थाले जनजातिहरुलाई उपलब्धिको पाइलाहरु अघि बढिरहेका छन् । संवधानमै समानुपातिक व्यवस्थाको कारणले मात्रै प्रदेश र केन्द्र सभामा जनजातिहरु सहभागी हुन सफल भएका हुन्। नयाँ संविधान अघि यतिका संख्यामा जनजातिहरुको उपस्थीति कहिल्यै भएको थिएन’जनजाति महासंघका अध्यक्ष जगत बरामले भने ।
संविधानको धारा (५६)मा ‘संघीय कानून बमोजिम सामाजिक,सांस्कृतिक संरक्षण वा आर्थिक बिकासका लागि बिशेष,संरक्षित वा स्वायत्त क्षेत्र कायम गर्न सकिनेछ’भन्ने व्यवस्थाले जनजातिहरुको सांस्कृतिक,सामाजिक तथा आर्थिक अधिकारको बाटो खुल्न सकिने अध्यक्ष बराम बताउँछन् ।
 यही अवधिमा जनजाति सभामुख ओन्सारी घर्तीमगर,उपराष्ट्रपति नन्द किशोर पुन,गृहमन्त्री राम बहादुर थापा बादल लगायतका उच्च ओहदामा पुगे । स्थानीय,प्रदेश तथा केन्द्रीय सरकारमा जनजातिहरुको उल्लेखनीय उपस्थिति भएको बिषय सवै भन्दा ठूलो उपलब्धि भएको जनजातिहरुले महसुस गरेका छन् । नयाँ संविधान जारी भएपछि सम्पन्न भएको स्थानीय,प्रदेश प्रतिनिधी सभाको निर्वाचनमा जनजातिहरुले उल्लेखनीय सहभागिता हाँसिल गरे ।जसको कारण संबैधानिक व्यवस्थाले सम्भव भएको थियो ।
मूलुकमा जनजाति तथा आदिवासीको राज्य संरचनाको हरेक निकायमा समानुपातिक प्रतिनिधित्वको मुद्दा सशक्त रुपमा उठ्दै गएपछि अन्तरिम संविधानसंगै सेना,प्रहरी,निजामती सेवा लगायतका निकायहरुका जनजातिहरुको सहभागिता बढ्दै गएको देखिन्छ । सीमान्तीकृत समुहहरुलाई सरकारी सेवामा आरक्षणको नीतिले सरकारी सेवामा जनजातिहरुको प्रवेश बढ्दै गएको उनीहरु बताउँछन् । राज्यले  बिगत १० बर्षदेखि यता सरकारी सेवामा सीमान्तीकृत समुहलाई आरक्षणको नीति अघि सारेको थियो ।
यी उपलब्धिको वीचमा मन्त्रिपरिषदको चैत १४ को निर्णयले  जनजातिरुलाई केही बर्षदेखि दिन थालेको  सांस्कृतिक पर्व विदा ६ दिन नै कटौती गरेकोमा जनजातिहरु आफ्नो सांस्कृतिक अधिकार खोसिएको महसुस गरेका छन् ।  ऐनले निश्चित नगरेको कारण यस पालि केन्द्रीय सरकार,राष्ट्रिय सभामा हुनु पर्ने जति स्थान पुर्ण रुपमा हुन नसकेकोमा अध्यक्ष बरामले असुन्तष्टि जनाए । राष्ट्रिय सभा  र स्थानीय निकायमा जनजातिहरुको जनसंख्या अनुसार सहभागागिता हुन नसकेकोमा बरामले असन्तुष्ति व्यक्त गरे । ‘दलितको हकमा प्रत्येक वडामा एक दलित महिला नीतिले स्थानीय निकायमा उल्लेखनीय सहभागिता भयो,जनजातिको हकमा हुन सकेन’उनले भने । 
संविधान जारी भएपछि  कार्यान्वयनको सवालमा सरकार पुनः कठोर रुपमा प्रस्तुत ह्ुन थालेको जनजाति महासंघका उपाध्यक्ष गोविन्द छन्त्यालको आरोप छ । पुर्वका केही जनजातिहरुले गाई काटेर खाएको आरोपमा मुद्दा चलाएर जेल चलान गर्ने काम भइरहेकोले यो कदम संबिधान र जनजातिको धार्मिक अधिकार बिरुद्ध भएको उनको बताए । ‘संविधानले धर्मनिरेपक्षता भनेको छ,उता गाईको मासु खाएको आरोपमा जनजातिहरुलाई मुद्दा चलाएर जेल चलान गरेको छ’यो प्रतिगामी कदम भयो’उपाध्यक्ष छन्त्यालले भने ।