६३ को नागरिक आन्दोलनले जनताको चेतना स्तरमा धेरै मात्रामा सुधार ल्याउन सफल भयो । तर, राजनीतिक दलले भने आफ्नो जिम्मेवारी पूरा गर्न सकेनन्।
नागरिक समाज आफ्नो मर्मविपरीत बढेको हो कि भन्ने आशंका जन्मिएको छ । २०६४ चैत २८ गते ऐतिहासिक संविधानसभा निर्वाचन भयो । तर, जनताबाट निर्वाचित संविधानसभाका ६०१ सभासद्ले सविंधान जारी नगरीकनै संविधानसभा विघटन भयो । जसमा नागरिक समाजले दबाबमूलक कार्यक्रम गरेर राजनीतिक दललाई संविधान बनाउन दबाबमूलक कार्यक्रम गर्नुपथ्र्याे । त्यसमा नागरिक समाज चुकेकै हुन्। पहिलो संविधानसभापछि बनेको पुष्पकमल दाहाल नेतृत्वको सरकारले तत्कालीन प्रधानसेनापति रुकमांगद कटवाललाई सेनापतिबाट हटाउने निर्णय ग-यो । तर, त्यसमा राष्ट्रपति रामवरण यादवले असंवैधानिक ढंगले सेनापति कटवाललाई थमौती गर्ने निर्णय गरे ।  त्यसमा नागरिक समाजका अगुवाहरु नै विभिन्न खेमा विभाजित भएर राजनीतिक दलका अजेन्डा अनुसार नै चले । तत्कालीन राजा ज्ञानेन्द्र र उनको निरंकुश शाही शासनविरुद्धमा ज्यान हत्केलामा राखेर आन्दोलनको मोर्चा समालेका नागरिक आन्दोलनका अगुवाहरु नै  अवसरका लागि विभाजित भएको देखिन्छ । उनीहरु राजनीतिक पार्टीसँग सौदाबाजी गरेर लाभदायक पदमा मात्रै पुगेका छैनन् । उनीहरु राजनीतिक दलका गोटी बनेका छन्। नागरिक  समाजका अगुवा भन्नेहरु अहिले नाफा र घाटाको व्यापारसँग प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रुपमा जोडिएर आउन थालेका छन् । पछिल्लो समय नागरिक समाज राष्ट्र र जनताको हितभन्दा पनि व्यक्तिगत स्वार्थ र आर्थिक लाभकै लागि पछि कुदिरहेको देखिन्छ । यसले नागरिक समाजको अस्तित्व मात्रै होइन, नागरिक आन्दोलनको आस्था र धरोहरमाथि नै गम्भीर प्रश्नचिह्न उब्जिएको छ।
पछिल्लो समय नागरिक आन्दोलन र नागरिक समाज नै सुस्ताएको देखिन्छ। तर,  वरिष्ठ चिकित्सक डा. गोविन्द केसी मेडिकल शिक्षा, अदालतलगायतका क्षेत्र सुधार्नका लागि पटक–पटक सत्याग्रहमा उत्रिएका छन् । उनको विरोध शैलीले नागरिक आन्दोलनको विरोध गर्ने शैली फेरिएको भान हुन्छ । तत्कालीन अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगका प्रमुख आयुक्त लोकमान कार्कीको विरोधमा कुनै पनि नागरिक समाजले आवाज उठाउन सकेनन्।