स्पेक्ट्रोफोटोमिटर, एफटीआइआर उपकरण जडान गरेको छ।
दश लाख फिंगर प्रिन्ट भण्डार गर्न सक्ने एएफआइए (अटोमेटिड फिंगर प्रिन्ट आइडेन्टिफिकेसन सिस्टम) जडान गरी ३४ वटा मुद्दा हेर्ने इकाइमा लाइभ फिंगर प्रिन्ट इन्रोलमेन्ट स्टेसन जडान भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ । प्रहरीले हाल धरानमा क्षेत्रीय प्रहरी विधि विज्ञान प्रयोगशाला स्थापना गरी सञ्चालनमा पनि ल्याइसकेको छ।
मिसिल अभिलेख र अभियोजन प्रणालीलाई सुदृढ गर्न नेपाल प्रहरीका मुद्दा दायर गर्ने दुई सय ६ इकाइमा मिसिलको विद्युतीय अभिलेखीकरण (केस फाइल डिजिटलाइजेसन) सफ्टवेर चरणवद्धरूपमा सञ्चालन गरी ५६ जिल्ला प्रहरी कार्यालय, पाँच वटा महानगरीय प्रहरी वृत्त, केन्द्रीय अनुसन्धान ब्युरो तथा लागूऔषध ब्युरो समेत गरी ६३ प्रहरी कार्यालयमा सफ्टवेर पूर्णरूपमा सञ्चालन गरिरहेको छ । थप पाँच कार्यालयमा यही महिनादेखि विद्युतीय अभिलेखिकरण सुरु भइसकेको छ।
केन्द्रीय आपराधिक अभिलेख प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न प्रहरीले सिआरएस डाटा इन्ट्री गर्ने कार्यलाई निरन्तरता दिँदै हाल पाँच प्रदेश, ५८ जिल्ला र उपत्यकाका आठ वटा युनिटमा समेत गरी ७१ कार्यालयमा सिआरएस सफ्टवेर इन्स्ट्रल गरेर काम सुरु गरेको छ । आपराधिक सूचना प्रणालीलाई व्यवस्थित बनाउने नीति अनुसार छुटेका एक लाखभन्दा बढी मुद्दालाई सेन्टर क्रिमिनल डाटाबेसमा समावेशका लागि २७/५४ परियोजना सञ्चालन भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ।
०७२ मंसिर २४ देखि डिजिटल फोरेन्सिक ल्याबको स्थापना गरी घटनास्थलमा प्राप्त भएका डिजिटल इभिडेन्स परीक्षण गरी प्रमाण तथा परीक्षण रिपोर्ट सम्बन्धित कार्यालयलाई पठाउने काम प्रहरीले सुरु गरेको छ । त्यस्तै सामाजिक सञ्जाल, फेसबुक, ट्विटर, याहु लगायतबाट हुने साइबर अपराधको परीक्षण सुरुवात गरिएको प्रहरीले जनाएको छ।
०७१ असारबाट साइबर क्राइम कोर्डिनेसन  सेल (सि–४) शाखा स्थापना गरी ७४ जिल्लाका सिडिआर कन्ट्रयाक पर्सन, दूरसञ्चार तथा इन्टरनेट सेवा प्रदायक संस्थाका फोकल पर्सनसँग प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रहने व्यवस्था गरेको छ । अपराध अनुसन्धानको सिलसिलामा ७४ जिल्लामा माग अनुसार अप्रेसनल डाटा आदानप्रदान तथा अप्रेसनमा खटिएको प्रहरीलाई २४ सै घन्टा प्रत्यक्ष सम्पर्कमा रही अभियुक्तको लोकेसन पत्ता लगाउने प्रविधि सुरु भएको प्रधान कार्यालयले जनाएको छ । पहिचान नभएका शवलाई  सफ्टवेरको माध्यमबाट अभिलेख राख्न सुरु गरिएको छ भने हराएका मानिसको पनि सफ्टवेयर निर्माण गरी अभिलेख राख्ने कार्य सुरु भएको छ।
त्यस्तै प्रहरीको खोजीमा रहेका, हराएका, चोरी भएका र फेला परेका वस्तुको जानकारी दिनका लागि समेत सफ्वेयर निर्माणको काम भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ। सम्पत्ति शुद्धीकरण तथा आतंकवादी क्रियाकलापमा वित्तीय लगानी निवारण रणनीति अनुसार नेपाल प्रहरीको मातहतमा डाटा सेन्टर स्थापना भइसकेको छ।
अपराध अनुसन्धानको आवश्यकता र सम्पत्ति शुद्धीकरण रणनीतिको योजना अनुसार सुरक्षित तथा व्यवस्थित अभिलेख भण्डारका लागि आधार तयार भइरहेको प्रहरीले जनाएको छ। अपराध अनुसन्धानलाई प्रविधिमैत्री बनाउन पोलिग्राफ निर्देशिका २०७० जारी गरी केन्द्रीय पोलिग्राफ शाखाको स्थापना गरी काम सुरु भइसकेको छ । हाल कुल २९ पोलिग्राफ परीक्षक उत्पादन गरिएको र देश भरका ९ कार्यालयहरुमा पोलिग्राफ परीक्षणको लागि कक्ष तयार गरी पोलिग्राफ परीक्षणको काम समेत भइरहेको प्रधान कार्यालयले उपलब्ध गराएको प्रगति विवरणमा उल्लेख गरिएको छ।