राजनीतिक अवस्थाले पनि अस्थिरता निम्त्याउन सक्ने बताए। ‘भारत र चीन दुई ठूला देशकोबीचमा हामी छौँ । दुवै देश आफ्नोे प्रभाव विस्तारमा लागेका छन्,’ भट्टराईले भने, ‘चीन हिमाल पारि गएर दक्षिण एसियामा आउन खोज्ने र भारतले नेपालसहितका हिमालसम्मको भूभाग आफ्नोे प्रभाव क्षेत्र हो भनेर कायम राख्ने बाटो खोजिरहेका छन् जसले असर गर्नसक्छ।’
कानुनविद् भीर्माजुन आचार्यले वैदेशिक हस्तक्षेप बढ्दै जाँदा नेपाल अन्तर्राष्ट्रिय समुदायको क्रीडास्थल बन्न सक्ने खतरा रहेको औंल्याए। ‘सशस्त्र द्वन्द्व, त्यसले गठन गरेको संविधानसभा जातिय प्रदेश र त्यसअनुसारको संविधानले कतै पनि शुभसंकेत दिएको छैन,’ आचार्यले भने, ‘यहाँ पनि सबै समिश्रण भएकाले राजनीतिक स्थायित्व अझ धेरै खण्डित हुनसक्छ।’
संविधान निर्माणको एक दशमा एघार सरकार निर्माण भए। सरकार गठन र विघटनको अस्थिरतालाई केही पर सार्ने भन्दै दलले दुई वर्ष पहिला प्रधानमन्त्रीविरुद्ध अविश्वास प्रस्ताव राख्न नपाउने जस्ता संविधानमै केही नयाँ व्यवस्था राखे। तर, जनताको स्थिरताको चाहना पुरा नहुने गरी मिश्रित निर्वाचन प्रणाली फेरिपनि संविधानले आत्मसाथ गरेको छ । यसले अस्वभाविक अवस्थाबाहेक बहुदलीय व्यवस्थामा कुनै पनि दलको स्पष्ट बहुमत ल्याउने ढोकालाई सधैंका लागि बन्द गरिदिएको छ।
नयाँ संविधानले संघीय संरचनामा प्रत्यक्ष, समानुपातिक, एकल संक्रमणीय निर्वाचन पद्धति प्रयोग, राष्ट्रिय सभा तथा राष्ट्रपति निर्वाचन पद्धति पनि आफ्नै प्रकारको मौलिकता बोकेको मिश्रीत निर्वाचन प्रणाली संविधानले अंगिकार गरेको छ।