निर्माणका काममा कांग्रेसले कहिल्यै अवरोध नगर्ने बताउँदै उनले सरकारले झेली खेल खेल्न नहुने भन्दै सचेत पनि गराए । राजधानी र नामकरणको विषयलाई जटिल बनाउन नहुने भन्दै उनले सहमतिमा अघि बढ्नुपर्ने उल्लेख गरे ।
संघीय समाजवादी फोरमका नेता दयाराम यादवले पनि प्रारम्भमा देखिएको आशंका अधिवेशनको दौरानमा समझदारीमा विकसित भएको बताए । ‘हामीले यस्तै कार्यशैली आउँदो संसद् अधिवेशनमा पनि कायम राख्नुपर्छ,’ उनले भने ‘यसले हामीलाई नामको मात्रै होइन, कामको पनि एक नम्बर बनाउनेछ।’
दुई विपक्षी दलका नेताले लगातार प्रसंशा मात्रै गरिदिएपछि पुलकित बनेका मुख्यमन्त्री शेरधन राईले पनि एक घन्टा लामो आफ्नो सम्बोधनको अधिकांश समय विपक्षीकै प्रशंसामा खर्चिए । ‘प्रदेश १ को सरकार र संसद् सुस्त भयो भन्नेहरू गलत हुन् ’, मुख्यमन्त्री राईले भने, ‘हामीले संसद्मा र सरकार सञ्चालनमा उन्नतस्तरको सहकार्य र समझदारी कायम गरेका छौं । यदि सुस्त हुन्थ्यो भने आज यो अवस्था आउने थिएन ।’ मुख्यमन्त्रीले प्रदेशको राजधानी र नामकरणको विषय प्रदेश संसद्को अधिकारको विषय भएको भन्दै ‘टाउको गनेर भन्दा सहमतिमै निर्धारण गर्न’ सरकार लागेको बताए।
३९ वटा वैठक सम्पन्न गरेको संसद्ले पहिलो अधिवेशनमा प्रदेश नं १ को प्रदेशसभा नियमावली २०७४ पारित गरेको छ । त्यस्तै न्याय, प्रशासन तथा विधायन समिति, सुशासन तथा योजना समिति, अर्थ समिति, सार्वजनिक लेखा समिति, सामाजिक विकास, उद्योग पर्यटन तथा वातावरण समिति र प्राकृतिक स्रोत तथा पूर्वाधार विकास समितिका सदस्यहरुको मनोनयन गरेको छ । समिति गठन भए पनि संसदीय समितिको नेतृत्व छनोट भने बाँकी छ । यही अधिवेशनमा सरकारले संघीय सरकारबाट प्राप्त १ अर्ब दुई करोड रुपैयाँको बजेट पेश गरेको थियो।