फोन सेवामा बोनस
पिएसटिएन र सी–फोन सेवाका ग्राहकलाई न्यूनतम मासिक महसुल दुई सय रुपैयाँमा एक सय ७५ स्थानीय कल निःशुल्क उपलब्ध गराइरहेकोमा असोज र कात्तिक महिनामा सय–सय स्थानीय कल थप गरी न्यूनतम मासिक महसुलमा कुल दुई सय ७५ कल निःशुल्क उपलब्ध गराइएको टेलिकमले जनाएको छ ।
एसएमएसमा छुट
जिएसएम तथा सिडिएमए प्रिपेड÷पोस्टपेड सेवामार्फत कम्पनीकै नेटवर्कभित्र हुने एसएमएस सेवाको विद्यमान महसुल दरमा असोज ११ देखि १९ गतेसम्म ५० प्रतिशत छुट उपलब्ध गराइएको छ । उक्त अवधिमा कम्पनीको नेटवर्कभित्र ५० पैसामा एसएमएस उपलब्ध हुनेछ ।
फोरजी सिम निःशुल्क परिवर्तन
कम्पनीले असोज ५ देखि कात्तिक ३० सम्म फोरजी सेवा लिनका लागि आवश्यक पर्ने सिम (यू सिम) परिवर्तन निःशुल्क गरिएको छ । यो सेवा कम्पनीका काठमाडौ, ललितपुर, भक्तपुर र कास्की जिल्लाका काउन्टरमार्फत उपलब्ध हुने टेलिकमले जनाएको छ । साथै विभिन्न महोत्सवमा स्थापित स्टलबाट पनि लिन सकिने छ ।
एडिएसएल÷एफटिटिएच÷वाइम्याक्स अफर
असोज ११ देखि १८ गतेभित्र अनलिमिटेड र भोलुम बेस्ड एडिएसएल एकाउन्ट, वाइम्याक्सको समयावधि समाप्त हुने ग्राहकको समयावधि असोज १९ सम्म थप गरिएको छ ।