हजुरआमाहरू आउनुभएको छ । उहाँका धेरै साथीहरू जनसंहारमा मारिनुभयो । उहाँहरू चाहिँ मलाई देखेर यहाँ आउनुभएको छ । म यहाँ बस्छु, त्यस देशमा जहाँ मनोरञ्जन वा लाभका लागि महिलाहरू लगातार उत्पीडन झेलिरहेका छन् । यसमा राज्यको स्वायत्त व्यवस्था पनि आधिकारिक रूपमा सामिल छ । अब असह्य भइसक्यो ।
म चाहुन्छु, तपाईं शोषितहरूको मद्दत गर्नुहोस्, शोषकहरूको होइन । तपाईंसँग राम्रो अवसर छ । कामना गर्छु, तपाईं साहसी बन्नुहोस्, तपाईंका इच्छा र प्रयासबाट महिलाहरू बन्धनमुक्त होऊन् । जबर्जस्ती भिडाइएका वर्जनाहरूबाट मुक्त गर्नुस्, जसबाट साँच्चै नै महिलाहरू स्वाधीन हुन सकून् ।
शुक्रबारबाट