दुई किलोको सामान ग्राहकसम्म पु¥याउन दुई टनको यन्त्र (ट्रक) प्रयोग गर्नुको कुनै अर्थ छैन,’ डोमिनोजका सीईओ दोन मेजले विज्ञप्तिमार्फत भने ।
प्रदूषणको समस्या नभएको न्युजिल्यान्डको आकाश सफा रहने गर्छ । ड्रोन सेवा सञ्चालन गर्न यहाँको आकाश उत्तम भएको बताइन्छ । ‘सक्षम नियमकानुनका कारण ड्रोन सेवा सञ्चालन गर्न हाम्रो देशमा आदर्श वातावरण छ,’ यातायात मन्त्री सिमोन ब्रिजले डोमिनोजको परीक्षण उडानपश्चात् भने ।
तर, ड्रोन कम्पनी एक्स–क्य्राफ्ट इन्टरप्राइजेजका निर्देशक फिलिप सोलारिस भने ड्रोन सेवा सञ्चालन गर्न त्यति सजिलो नभएको बताउँछन् । ‘न्युजिल्यान्डले ड्रोनसम्बन्धी नियमनमा समायोजन गरिरहे पनि डोमिनोजलाई यहाँको एउटा नियमले भने गाह्रो पार्न सक्छ । ड्रोनहरूलाई सधैँभरि देखिने गरी मात्रै सञ्चालन गर्नुपर्नेछ । व्यावसायिक हिसाबले यसो गर्न सम्भव नहुन सक्छ ।’ तर, पनि ड्रोनको सेवा प्राप्त गर्न पाइनेमा न्युजिल्यान्डवासी ढुक्क छन् । डोमिनोजले अस्ट्रेलिया, बेल्जियम, फ्रान्स, निदरल्यान्ड्स, जापान र जर्मनीमा पनि ड्रोनमार्फत डेलिभरी परीक्षण गर्न खोज्दै छ ।