साना सम्पदाहरू स्थानीयको चासोले पनि पुनर्निर्माण हुन सकेका छैनन् । ‘स–साना सम्पदा स्थानीयको सहभागितामा बनाउने अवधारणा छ,’ उनले भनिन्, ‘सोचे अनुरूप स्थानीयको सहभागिता नभएको कारणले पनि महानगरभित्रका सम्पदा पुनर्निर्माण हुन सकिरहेका छैनन् ।’ उनका अनुसार कतिपय सम्पदा पुरातत्व विभागबाट स्वीकृति लिनु पर्ने भएकाले पनि ढिलाइ भइरहेको छ ।
‘सबै सम्पदाको पुनर्निर्माण हामीले सिधै गर्न सक्दैनौं,’ उनले भनिन्, ‘त्यस्ता सम्पदा विभागको स्वीकृति, डिजाइन र इस्टिमेट लिँदा ढिलो हुने गरेको छ ।’ सम्पदाको पुनर्निर्माण घरको जस्तो सहज नभएकाले पनि ढिलाइ हुने गरेको उनले बताइन् । स्थानीय तह तथा वडा कार्यालयमा जनप्रतिनिधि आएकाले अब भने महानगरभित्रका सम्पदा धमाधम पुनर्निर्माण हुने उनको अनुमान छ ।‘वडाध्यक्षहरू आफ्नो टोलका सम्पदा बनाउने सचेत देखिनुहुन्छ,’ उनले भनिन्, ‘अबचाहीँ सम्पदा चाँडै निर्माण हुने आशा गरौं ।’