संस्थापक पनि हुन् । उनका अनुसार ‘हरेक अभिवावकले आफ्नो बच्चाबच्चीको शालिनता अनुभव गर्ने अवसर पाउनु पर्छ । र ,उनीहरूका दैनिक क्रियाकलाप पहिचान र स्विकारोक्ती गर्नु पर्छ।
दाँत माँझ्ने, साइकल चलाउने, चित्र कोर्ने, पाल्तु जनावर खेलाउनेजस्ता क्रियाकलापमा अभिवावकको साथ र हौसला जरुरी हुन्छ । तर, अभिवावकहरूले सीमाको पनि ख्याल राख्नु पर्छ । चाहिनेभन्दा बढी प्रशंसा र तारिफले बच्चाहरू प्रफुल्लित हुन सक्छन्।‘फाइभ प्रेजज अ डे’ गणितिय हिसाबले उपयुक्त या पर्याप्त होला नहोला । तर, यो असरदार हुने सोधकर्ताले क्यारोल बताउँछिन् । ‘यसले ‘फाइभ फ्रुट्स एन भेजिटेवल’ को चलनलाई पनि प्रतिध्वनि दिन्छ।
आवश्यकता अनुसार यसलाई परिमार्जन गर्न सक्नुहुनेछ’, क्यारोल भन्छिन् । ‘अभिवावक मात्र हैन बालबालिकासँग प्रत्यक्ष रूपमा संलग्न हुने हजुरबुबा हजुरआमा, स्कुलका गुरुहरू र बाँकी सबैले यो तरिका अपनाउनु पर्ने उनी बताउँछिन् । ‘बच्चालाई चिल्लो पातसँग दाँजिन्छ,’ उनी भन्छिन्, ‘तर, पात चिल्लो हुनुमा उसको हुर्काइ, उसले पाउने प्रेरणा र हौसला उत्तिकै महत्वपूर्ण हुन्छन् ।’
एजेन्सीको सहयोगमा