४’ मा उनीसँगै अभिनय गरेकी नायिका आँचल शर्मा दवाडी पनि यो एपको फ्यान भएकी छन् । उनको हिन्दी तथा नेपाली गीतमा लिपसिङ र डायलग प्रसस्तै भेटिन्छ । उनका विभिन्न भिडियो हेरेर अहिलेसम्म करीब ३५ हजार फ्यान फलोअर्स बनिसकेका छन् । त्यस्तै मोडल तथा पूर्व मिस नेपाल मलिना जोशीको पनि विभिन्न खाले अभिनय तथा श्रृंगारका पोस्ट यस एपमा देख्न सकिन्छ।
नेपाली म्युजिकल्ली युजर, गोर्खाली भनेर ह्यासट्याग प्रयोग गरेर विभिन्न पोस्टहरू देखिन्छ । पहिले डब्म्यासको चर्चामा रहेजस्तै अहिले त्यसको ठाउँ म्युजिकल डट लिले लिएको छ। किशोरकिशोरी र कलाकारको यसमा विशेष आकर्षण बढ्दै गइरहेको छ । विदेशमा बसेर नेपालीम्युजर भन्ने ह्यासट्याग प्रयोग गर्दै भिडियो पोस्ट गर्ने प्रसस्तै प्रयोगकर्ता छन् । नेपालमा भने मञ्जिल, विपिन सिक्देल, रेश्मा घिमिरे, क्रान्ति राना चर्चित अकाउन्ट हुन् ।
गोपनीयता र सुरक्षा
एप्पलको एप स्टोरको शीर्ष १० फोटो तथा भिडियो एप्समा रहेको म्युजिकल्ली एप गुगल प्लेमा सबैभन्दा धेरै डाउनलोड भएका ५० वटा एप्सको सूचीमा छ । आफ्नो निजी र चाहेको म्युजिक भिडियो बनाएर प्रस्तुत गर्न सुविधा दिने यो एप नयाँ पुस्ताको विशेष आकर्षणमा रहेको छ । अभिनय र लिपसिङको माध्यमबाट आफ्नो कला देखाउन चाहने उत्साही सामाजिक सञ्जाल प्रयोगकर्ताका लागि यो उपयुक्त प्लेटफर्म बनेको छ।
अन्य सामाजिक सञ्जालजस्तै म्युजिकल्लीमा प्रयोगकर्ताको गोपनीयता र सुरक्षाको कुरा उठ्ने गरेको छ । विशेष गरी यो एप चलाउने प्रयोगकर्ता नयाँ पुस्ताका रहेका र साइबर सुरक्षा र गोपनीयताका बारेमा अनभिज्ञ रहने भएकाले अभिभावकमा चिन्ता थपेको अध्ययनले देखाएका छन् । पछिल्ला अध्ययनले नचिनेका मानिसले आफ्ना बालबालिकालाई अनुचित सामग्री पठाएको बताएको देखाएका छन् । दी न्यूजिल्यान्ड हेराल्डको एक समाचारमा एक जना महिलाले आफ्नो आठ वर्षीय छोरीलाई कोही अज्ञात व्यक्तिले जस्टिन बिबर भन्दै सन्देशहरू पठाएको बताएकी थिइन्।
धेरै सोसल मिडिया एपहरू जस्तै, म्युजिकल्ली प्रोफाइलहरू सार्वजनिक प्रोफाइल हुन् जसले गर्दा प्रयोगकर्ताले अनुपयुक्त सन्देशहरू पाउने सम्भावना रहन्छ । म्युजिकल्लीको टम्बलरमा अभिभावकहरूका लागि भनेर राखिएको पेजमा म्युजिकल्लीले १३ वर्षभन्दा कम उमेरका बालबालिकालाई यसमा खाता खोल्न निरुत्साहित गरेको छ । साथै, म्युजिकल्लीले इन्टरनेट गोपनीयता र साइबर बुलिङबाट जोगिने उपायका बारेमा स्रोत उल्लेख गरेको छ । ‘हामीले तपाईंलाई तपाईंको किशोरावस्थामा इन्टरनेट अनुभवका लागि सक्रिय भूमिका निर्वाह गर्न प्रोत्साहन गछौँ,’ स्रोतमा भनिएको छ।
म्युजिकल्लीले दिने एउटा प्रमुख सुरक्षा विकल्प भनेको आफ्नो खातालाई प्राइभेट अर्थात् निजी राख्न दिने सुविधा हो । यसले प्रयोगकर्तालाई कसलाई फलो गर्न दिने र कसलाई नदिने भनी छान्ने मौका दिन्छ । यसले गर्दा तपाईंले फलो गर्न अनुमति नदिनुभएको व्यक्तिले सन्देश पठाउन सक्दैन । यदि प्रोफाइल पब्लिक नै छ भने पनि, साथीहरूले मात्र सन्देश पठाउन सक्ने विकल्प छान्न सकिन्छ।
म्युजिकल्लीमा प्राइभेट खाता भएपनि, प्रोफाइल पिक्चर, युजरनेम र छोटो विकरण भने सबैले देख्न सक्छन् । यो एपले अभिभावकलाई आफ्नो बच्चासँग उनीहरूको उमेर, ठेगाना वा फोन नम्बरजस्ता व्यक्तिगत विवरण उनीहरूको प्रोफाइलमा उल्लेख नगर्न सल्लाह दिन पनि सचेत बनाएको छ । साथै, म्युजिकल्लीले ब्लक र रिपोर्ट गर्ने विकल्प पनि दिएको छ।
हरेक समाजिक सञ्जालको सकारात्मक तथा नकारात्मक पक्ष हुन्छन् ।  म्युजिकल्लीमा पनि फ्यान फलोअर्स बढाउन धेरै ग्ल्यामरर्स देखिने र आफ्नो शरीर एक्पोज गरेका भिडियो छन्। कतिपय अवस्थामा यस्ता भिडियो पोस्ट भएका खाता म्युजिकल्लीले सस्पेन्ड पनि गरिदिन्छ । आफ्नो अभिनय र रमाइलोका लागि गरिने भएकाले यसमा धेरै नभुल्न र नकारात्मक सन्देश जाने भिडियो पोस्ट गर्न नहुने प्रयोगकर्ता आफैँ स्वीकार गरेका छन्।