ठूला कलाकार आबद्ध हुनुहुन्छ, उहाँहरूको तुलनामा पल (पल शाह), आँचल पनि कोही होइन । अनि उहाँले के–का लागि सम्झौता गर्ने ? कथामा सुहाउने भएकाले लिनु भएको हो । संयोग मात्र हो कि पलजी मेरो जोडी हुनुहुन्थ्यो । ‘जोनी जेन्टलमेन’मा पनि मलाई यही आरोप थियो । जबकि त्यसमा पनि मलाई निर्देशक नितिन चन्दले नै फिल्म अफर गर्नु भएको थियो ।
अब पलसँग काम गर्न विचार गर्ने कि ?
दर्शकले हाम्रो केमेस्ट्री रुचाइरहनु भएको छ । जोडी सुहाएको छ भनेर भनिरहनु भएको छ । दर्शकले रुचाउन्जेल गर्ने हो । अझ मलाई त पलजी र म जोडी भएर ४-५ वटा फिल्म गर्न मन छ । तर यसको मतलब मैले अरुसँग फिल्म नगर्ने भन्ने होइन । म जोसँग पनि काम गर्न तयार छु तर दुवैको सोच मिल्नु पर्‍यो।
‘शत्रु गते’ कै समयमा पल र तपाईं दुवैलाई लागेको अर्को पनि आरोप छ, दर्शकलाई ‘कन्फुयुज’ हुने गरी फिल्म रिलिजको मुखमा म्युजिक भिडियो रिलिज गर्नु भयो जसले फिल्मको प्रचार प्रभावित भयो ?
यो विषयमा समाचार पनि आयो । तर यो कुरामा हामीले प्रदीप दाइसँग पनि सल्लाह गरेका थियौं । उहाँले झुक्किने नझुक्किन दर्शकको आफ्नो विवेक हो भनेर भन्नुभयो । संयोग पनि त्यस्तै पर्यो कि हामी दुवैले अभिनय गरेका गीत ट्रेन्डिङमा पनि परे । अझ उहाँले गलत गीत चाहिँ नगर्नू राम्रो गीत हुँदा केही फरक पर्दैन भनेर भन्नु भएको थियो।
‘शत्रु गते’मा धेरै कलाकार भएकाले फरक पारेन होला ? तर पल र आँचल मात्र भएको फिल्म पर्‍यो भने त असर गर्ला नि ?
त्यो चाहिँ हामीलाई पनि थाहा छैन । यो पाला यस्तै भइहाल्यो । यो फिल्मपछि चाहिँ पल जी र म सल्लाह गर्छौं । म्युजिक भिडियो नै नगर्ने भन्ने त हुन्न तर फिल्म रिलिजको छेको पारेर रिलिज गर्ने पक्कै कम गर्छौं ।