बिच्छीको डरबारे दुखेसो पोख्दै बुवालाई खबर पठाएकी थिइन। पछि त्यही कारणले मृत्यु भएको खबरले पुत्री शोकमा परेका राजाले छोरीको सम्झना स्वरूप पुतला खेल लगाएका थिए। कालान्तरमा उनै छोरीको नामबाट पुतला संस्कृतिको नाम रहन गयो।’
पुतला बझाङ, बाजुरा र अछाममा विशेष रूपमा मनाइन्छ भने अछाम सीमाना जोडिएका डोटीका क्षेत्रमा पनि यो खेल्ने चलन छ। परम्परागत रूपमा चल्दै आएको पुतला पर्व पछिल्लो समयमा सुदूरपश्चिमेलीका छोरीसँग भेट गराउने तथा सुदूरको पहिचानको पर्वको रुपमा प्रचारप्रसार हुँदै आएको छ। पुतला नाच खेल्दै छोरीहरूले पोइली घरमा भोगेका पीडाहरू र माइती घरमा विवाह नभएका युवतीहरूका नभोगेका बारेमा बनाइएका गीत गाइने गरिन्छ। पुरानो पुस्तासँगै यो नाच समेत हराउने चिन्ता बढेको छ । पछिल्लो सयम निकै कम गाउँमा मात्र यसलाई खेल्ने गरिन्छ। मेला महोत्सव तथा सार्वजनिक कार्यक्रममा छिटपुट रुपमा यो नाच प्रदर्शन गर्ने गरिएको छ।