रुपैडिहा नाका बढी प्रयोग गर्ने गरेका छन् । ‘हिजोआज मोटरसाइकलमा समेत बोर्डर कटाइन्छ,’ केआई नेपालकी भट्टले भनिन्, ‘गाडी, रिक्सामा समेत चेकजाँच गर्न गाह्रो हुन्छ, मोटरसाइकलमा चेकजाँच गर्न अझ गाह्रो हुन्छ ।’
पहिले अशिक्षा, चेतनाको कमीले बेचबिखन बढेको भनिए पनि हिजोआज शिक्षित पनि मानव बेचबिखनको जालमा पर्ने गरेका छन् । छिटो धनी बन्ने चाहनाले पनि यस्तो समस्या आउने गरेको कोहलपुर प्रहरी प्रमुख डिएसपी यज्ञप्रसाद भट्टराईले बताए । उनले कोहलपुर क्षेत्र संवेदशील भएकाले सुरक्षा व्यवस्थामा कडाइ गरिरहेको दाबी गरे । उनले आपराधिक गिरोहसँग बच्न सामाजिक सञ्जालमा अपरिचित मानिससँग टाढै रहन सुझाए ।