'नेपालका बालबालिका र समुदायसँगको हाम्रो यात्राले चार दशक पार गरेको छ र यो यात्रा साँचो अर्थमा प्रेरणादायी र उदाहरणीय छ। नेपालका बालबालिकाका लागि दीर्घकालिन परिवर्तन ल्याउन हामी सँगै कार्य गरेर उल्लेखनीय योगदान गरेका दाता, समर्थक, सरकारी र गैरसरकारी निकाय तथा बालबालिका प्रति आभार प्रकट गर्न चाहान्छौं।'
प्लान इन्टरनेशनल नेपालले ५ बर्षे नयाँ राष्ट्रिय रणनीति अनुसार नेपालमा बालबालिकाले भोग्नु परेका समस्या न्युनिकरणका लागि सबै परियोजनालाई केन्द्रित गर्ने र आगामी ५ बर्षमा १० लाख किशोरी माझ पुगेर उनीहरूको जीवनमा परिवर्तन ल्याउने लक्ष्य राखेको जनाएको छ।