६ ले लिलाम बढाबढमा सामान सकार गरेको भनिए पनि बढाबढ हुन नसकी औपचारिकतामात्र पूरा गरी एकदमै न्यून मूल्यमा सामान जिम्मा लगाइयो । यी सामानको मूल्यांकन गर्ने काम काठमाडौंको गैरसरकारी संस्था लाइफलाइन नेपालले गरेको थियो । उक्त संस्थाले खरिदकर्तालाई अधिकभन्दा अधिक लाभ पुग्नेगरी सुरुमै सामानको कम मूल्यांकन गरेको देखिन्छ।
अस्पताल विकास समितितर्फका कर्मचारी श्रीवास्तवले यसबारे आफूलाई खासै जानकारी नभएको बताए । ‘केही महिना पुरानो कुरा हो, मेरो शाखा नभएकाले मेरो सरोकार पनि भएन,’ उनले भने, ‘मैले बुझेअनुसार प्रक्रियाअनुसार नै सबै भएको छ ।’ हाल अस्पतालका मेडिकल सुपरिटेन्डेन्ट रहेका डा. एनामुल हकले आफू आउनुभन्दा अगाडिको कुरा भएकाले थाहा नभएको बताए । ‘तत्कालीन मेसु डा. चित्तरञ्जन साहको समयमा उत्त कार्य भएको रहेछ । सामान लोड गरेर ट्रकमा लैजान लागेको बेला लिलामी गरिएको हो भनी थाहा भयो । यसअघि हामीलाई पनि थाहा थिएन’, अस्पताल विकास समितिका सदस्य सुशील खेतानले भने, ‘कबाडको भन्दा पनि कम मूल्यमा बेचेका रहेछन् ।’