पुरानो बसपार्कको रुटमा चल्ने २६ वटा माइक्रोबसको रुट परमिट खारेज भएको छ । विभागले शुक्रबार नै ती माइक्रोको रुट परमिट खारेज गरेको हो ।
सिन्डिकेटधारीलाई निस्तेज पार्न सरकारले प्रोप्राइटरी फर्मका रुपमा एउटा सार्वजनिक सवारीसाधन पनि दर्ता गर्ने व्यवस्था मिलाएका छ।
योसँगै एउटामात्रै सवारीसाधन हुने व्यवसायीले पनि फर्ममा दर्ता गराएर पञ्जीकरण गर्न सक्नेछन् । कम्पनी ऐनअनुसार दर्ता गर्दा पाँचवटा सार्वजनिक सवारीसाधन हुनुपर्ने व्यवस्थाले साना व्यवसायीलाई मार परेको गुनासो आएपछि सरकारले नयाँ व्यवस्था गरेको हो ।
प्रहरीले सिन्डिकेटका पक्षमा यातायात बन्द गराउँदै हिँडेका ८२ जना व्यवसायीलाई पक्राउ गरेको महानगरीय प्रहरी प्रधान कार्यालयका प्रवक्ता मनोज न्यौपानेले जानकारी दिए । उनले गृह मन्त्रालयको आदेशमा व्यवसायीलाई समातेर थुनामा राखिएको जानकारी दिए । पक्राउ पर्नेमा नेपाल यातायात व्यवसायी राष्ट्रिय महासंघका महासचिव सरोज सिटौला पनि छन् । उनी महानगरीय प्रहरी परिसर टेकुको नियन्त्रणमा छन्।
यातायात सेवा प्रभावित
महासंघ नेतृत्वमा भएको बन्दका कारण शुक्रबार देशभरि यातायात सेवा प्रभावित भयो । लामो दूरीका यात्रुले सास्ती बेहोर्नुपर्‍यो । राजधानीमा भने केही सवारी साधन चलेका कारण सर्वसाधारणले धेरै सास्ती भने खेप्नुपरेन।
कम्पनी ऐनअन्तर्गत दर्ता भएका मेट्रोसिटी, साझा यातायात, धुम्बाराही, बाबा गोकर्णेश्वर, सेतो टेम्पो, मयूर लगायतका कम्पनीका यातायातका साधन भने बिहानैदेखि गुडिरहेका थिए।
प्रवक्ता अर्यालका अनुसार कम्पनी ऐनअन्तर्गत दर्ता भएका सार्वजनिक सवारीसाधन भने देशभर चले । सवारीसाधन चलाउन अटेर गर्ने व्यवसायीलाई कारबाही गरेरै भए पनि घुँडा टेकाएरै छाड्ने उनले बताए।
उनले भने, ‘यो अवधिमा रुट परमिट लिन आउने नयाँ व्यवसायीलाई स्वागत गर्दै यातायात क्षेत्रलाई व्यवस्थित र यात्रुमैत्री बनाउँछौं ।’ उनले व्यवसायीले जति दिन सवारी ठप्प बनाए पनि यातायात क्षेत्रको सिन्डिकेट कुनै पनि हालतमा मान्य नहुने बताए ।उपभोक्ता अधिकारकर्मी ज्योति बानियाँले सिन्डिकेट पक्षधर व्यवसायी सरकार र आम नागरिकको विरुद्ध लागेकाले उनीहरुमाथि राज्यविरुद्धको अपराध मुद्दामा जेल हाल्नुपर्ने बताए।
‘अब व्यवसायीहरुको सम्पत्ति छानबिन हुनुपर्छ, उनीहरुले राज्य र नागरिकविरुद्ध गरेको हस्तक्षेपलाई गम्भीर रुपमा लिनुपर्छ,’ उनले भने, ‘व्यवसायीलाई कडाभन्दा कडा कारबाही हुनुपर्छ ।’ संसारमा यातायात क्षेत्रमा कहीं पनि यस्तो गतिविधि नहुने भन्दै थपे, ‘यति ज्यादती भएको नेपालमा मात्रै हो, यहाँका व्यवसायी पारदर्शी नभएकाले जनताले दुःख भोग्नुपरेको छ।’
यता महासंघका अध्यक्ष सरोज सिटौलाले भने सरकारले गरिखानेलाई थिचेको आरोप लगाएका छन् । ‘हामीले हाम्रो कदम रोक्दैनौं, सरकारले व्यवसायीको अधिकार कुण्ठित गर्न पाउँदैन’, उनले भने, ‘व्यवसायीले पनि गरिखान पाउनुपर्छ ।’
यात्रुलाई ट्राफिक प्रहरीको सहयोग
व्यवसायीका कारण यातायात प्रभावित हुँदा अप्ठ्यारोमा परेका यात्रुलाई ट्राफिक प्रहरीले सहयोग गरेका छन् । महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखाले ट्राफिक प्रहरी यात्रुको आवागमन सहज बनाउन जुटेको जनाएको छ।
आवश्यक परे टुरिस्ट बस सञ्चालन गर्ने निर्णय महाशाखाले जनाएको छ । महाशाखाका सूचना अधिकारी प्रहरी नायब उपरीक्षक मुकुन्द मरासिनीले उपत्यकामा यातायातको ठूलो समस्या नदेखिएको बताए । उनले यात्रुको चाप भएको ठाउँमा मिलाएर बस व्यवस्थापन गरेको जानकारी दिए । ‘यो क्रम सिन्डिकेट नटुंगिएसम्म लागू हुन्छ’, उनले भने।