३ को कार्यालय परवानीपुर बाराका प्रमुख राजकुमार श्रीवास्तव भने लालबकैया र वागमती नदीका ३१ ठाउँमा भत्किाएका तटबन्ध मर्मतका लागि गत ३१ साउनमै विभाग र मन्त्रालयमा रिपोर्ट पठाएको बताउँछन्।
ध्वस्त भएका संरचना मर्मत सम्भारका लागि लागि ठूलो बजेट लाग्ने भएकाले माथिल्लो निकायमा पटकपटक पत्राचार गरिए पनि बजेट अभावका कारण काम अगाडि बढ्न नसकेको उनको भनाइ छ । दुई÷तीन ठाउँमा भने सोमबारदेखि आंशिक रूपमा मर्मतको काम सुरु भएको श्रीवास्तवले जानकारी दिए । त्यसका लागि झन्डै २० करोड रूपैयाँ बजेट इस्टिमेट गरी माथिल्लो निकायमा पठाइएको पनि उनले जानकारी दिए।
बकैया नदीको भसेढवा १ सय २० मिटर, देवाहीको १ सय ५ मिटर, लक्ष्मिनियाको २ सय ५० मिटर र बुुनियादको १५ मिटर बाँध मर्मत गर्न नेपाल सरकारले १ करोड रूपैयाँ पठाइएपछि उक्त स्थानहरूमा गत सोमबारदेखि काम सुरु गरिएको डिभिजन प्रमुख श्रीवास्तवले बताए । यसैगरी वागमती नदीको सर्लाहीतर्फ महिनाथपुरमा ८० मिटर, हरकठवामा एक सय मिटर, मानपुरमा १ सय ५० मिटर र मानपुरकै ढावटोलमा १ सय ५५ मिटर बाँध मर्मत गर्न विभाग र मन्त्रालयमा प्रक्रिया अघि बढाइएको उनको भनाइ छ ।‘बाँध मर्मतका लागि नेपाल सरकारले बजेट विनियोजन गर्न नसकेकाले भारतीय पक्षसँग पनि कुरा भइरहेको छ,’ श्रीवास्तवले भने, ‘तर लाखौं जनतालाई बाढीको जोखिमबाट बचाउन केन्द्र सरकारले नै भारतसँग अविलम्ब कुरा गर्न जरूरी छ।’
रौतहटका प्रमुख जिल्ला अधिकारी गोविन्दप्रसाद रिजालले लालबकैया र वागमती नदीका बाँध भत्किएका विषयमा स्थानीय बासिन्दाबाट जानकारी हुनेबित्तिकै जल उत्पन्न प्रकोप तथा नदी नियन्त्रण डिभिजन कार्यालयका प्रमुखलाई मर्मतका लागि जुट्न निर्देशन दिएको बताए।लालबकैया र वागमतीमा भत्किएका बाँध मर्मत गर्न नेपाल सरकारको बजेटबाट मात्र सम्भव नहुने भएकाले भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी नेपाल भ्रमणमा आएका बेला प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली तथा प्रदेश–२ का सरकार प्रमुख लालबाबु राउतले बाँध मर्मतका लागि प्राथमिकताका साथ कुरा राख्नुपर्ने स्थानीय बासिन्दा बताउँछन्।

 
्