ब्याज भुक्तानी गर्दा महँगो डलरनै प्रयोग हुने हुँदा यसले सरकारको वित्तीय दायित्व बढाउँछ ।
बढ्दो रेमिट्यान्सले बैंकहरूमा लगानीयोग्य पुँजी (तरलता) भने बढाउनेछ । अहिले बैंक, वित्तीय संस्थामा तरलता कम छ । ‘यसले थप तरलता बढाउनेछ,’ राष्ट्र बैंकका एक उच्च अधिकारीले भने, ‘बैंक, वित्तीय संस्थालाई लगानी गर्नलाई रकम अभाव हुने छैन ।’अमेरिकी रोजगारी र अर्थतन्त्र सुधारोन्मुख देखिएकाले डलर महँगिएको विज्ञहरू बताउँछन् । अमेरिकी अर्थतन्त्रमा सुधार आएका कारण डलर उकालो लागेको हो । अमेरिकामा बेरोजगारी घटेकाले पनि डलरको मूल्य बढ्न पुगेको विज्ञको भनाइ छ ।
करिब पाँच वर्षअघि एक डलर किन्न लगभग ७१ रुपैयाँ तिर्नुपथ्र्यो । नेपाली रुपैयाँ यति धेरै सस्तिनुमा नेपालको भूमिका छैन । यो अवस्थामा नेपालको सरकार र केन्द्रीय बैंकले कुनै उपचार खोज्न सक्ने विकल्प पनि छैन । नेपाली मुद्रा र भारतीय रुपैयाँबीच स्थिर विनिमय दर कायम गरिएकाले भारुमा आएको उतारचढावको सिधा प्रभाव नेपालको विनिमय प्रणालीमा परेको हो । अहिले भारतीय मुद्रा डलरको तुलनामा कमजोर छ।
महँगो मूल्य तिरेर पनि बजारमा सजिलै डलर प्राप्त गर्न सक्ने अवस्था छैन । डलर महँगिदा भारतको बाटो हुँदै आयात हुने पेट्रोलियम पदार्थको मूल्यमा पर्ने चापले ढुवानी लागत बढ्नेछ । यसले आन्तरिक उत्पादनको मूल्यमा समेत प्रभाव पार्नेछ । हवाई भाडामा हुने परिवर्तनले सडक सञ्जाल नपुगेका दुर्गम क्षेत्रको स्वास्थोपचार नराम्ररी प्रभावित हुनेछ । व्यापार घाटा चुलिनेछ । जनस्तरमा असमानता अझ बढाउनेछ।