काठमाडौंस्थित दूतावास हुँदै प्राधिकरणमा आइपुग्छ । यसरी फाइल आदानप्रदान हुने क्रममा अनावश्यक रुपमा धेरै समय खर्च हुन्छ।’
सहुलियत ऋणको रकम खर्च गर्न एक्जिम बैंकले विभिन्न सर्तसमेत राखेको छ । उक्त रकम खर्च हुने आयोजनाको परामर्शदाता उसैले नियुक्त गर्ने, आयोजनाको डिपिआर आफूले नियुक्त गरेकै परामर्शदाताबाट बनाउनुपर्ने, ७० प्रतिशत निर्माण सामग्री भारतमा उत्पादन भएको हुनुपर्ने, निर्माण कम्पनी छनोट आफैंले गर्ने जस्ता सर्त छन् ।प्राधिकरणले हालसम्म हरिहर भवन र वाल्मिकी पुस्तकालय निर्माणका लागि प्रस्ताव गरिएको छ । उक्त प्रस्ताव पनि एक्जिम बैंकबाट स्वीकृत भइसकेको छैन । हरिहर भवनका लागि तीन अर्ब १२ करोड र पुस्तकालयका लागि दुई करोड रुपैयाँको प्रस्ताव गरिएको प्राधिकरणले जनाएको छ।
प्राधिकरणकै अर्का उच्च अधिकारीका अनुसार भारतीय पक्ष सुगम क्षेत्र र आफ्नो स्वार्थ मिल्ने आयोजनामा मात्र खर्च गर्न चाहन्छ । दुर्गम क्षेत्रका स्वास्थ्य संस्था, शैक्षिक संस्था, सरकारी भवन निर्माणमा उसले चासो दिएको छैन । बैंकले न्यूनतम पाँच अर्ब रुपैयाँ खर्च हुने ‘मेगा प्रोजेक्ट’को प्रस्ताव माग गरेको उनले बताए । ‘हामीलाई अहिले भूकम्पबाट भत्किएका स्वास्थ्य संस्था पुनर्निर्माणका लागि बजेट चाहिएको छ । एक्जिम बैंकले भनेजस्तो मेगा प्रोजेक्ट हामीसँग छैन र तत्कालको आवश्यकता पनि होइन,’ ती अधिकारीले भने । दुर्गम क्षेत्रमा निर्माण हुने साना आयोजनामा आफ्नो सर्त लागू गराउन नसक्ने भएकाले सकेसम्म साना आयोजनामा लगानीका लागि तयार हुन नसकेको उनको बुझाइ छ ।
शिक्षा मन्त्रालयका एक अधिकारीले पनि हाम्रो आवश्यकताभन्दा आफ्नो स्वार्थका आधारमा भारतले खर्च गर्न चाहेको बताए । ‘रकम अभावका कारण भूकम्पको तीन वर्ष बित्न लाग्दासमेत भत्किएका विद्यालय भवनहरु पुनर्निर्माण गर्न सकिएको छैन,’ ती अधिकारीले भने, ‘पुनर्निर्माण गर्नुपर्ने प्रायः आयोजना थोरै रकम खर्च हुने छन् । अर्बौं खर्च हुने मेगा प्रोजेक्ट हाम्रो प्राथमिकतामा छैन ।’ प्राधिकरणसँग प्रस्ताव गरिएका विद्यालय भवन एक–डेढ करोडदेखि सात करोड रुपैयाँसम्मका रहेको उनले बताए । सहुलियत ऋणबाट निर्माण गर्न प्रस्ताव गरिएका विद्यालय भवनहरुको पुनर्निर्माण प्रक्रिया यो आवमा पनि सुरु हुने कम सम्भावना रहेको उनको भनाइ छ।