४ प्रतिशत लागत घट्न सक्छ जुन ठूलो लगानी भएका उद्योगलाई ठूलो परिणाम हो । उद्योगहरूको दैनिक लागत उद्योग अनुसार फरकफरक हुन्छ । ठाउँ र उद्योगको प्रकृति अनुसार लागत फरक भए पनि २४सैं घन्टा विद्युत् उपलब्धताले केही लागत घट्ने शर्माले बताए।
अहिलेसम्म कुनै उद्योगले आवश्यक विद्युत् उपलब्ध नहुँदा चाहेर पनि उत्पादन बढाउन सकेका थिएनन् । उनीहरूले उत्पादनलाई खुम्च्याउनुपर्ने बाध्यता थियो, जसले लागत बढेको थियो भने बजार भाउ महँगो भएको थियो । विद्युत् उपलब्ध सहज हुँदा उत्पादन बढ्ने, यसले प्रतिस्पर्धा बढ्ने र आम उपभोक्तालाई समेत राहत मिल्ने अनुमान गरिएको छ ।
विद्युत्को उपलब्धतासँग यसको गुणस्तरमा पनि ध्यान दिनुपर्ने व्यवसायीको भनाइ छ । विद्युत् गइरहने, बिग्रने जस्ता समस्या भइरहन्छन् । पुराना ट्रान्समिसन, ग्रिड राम्रो नहुँदा यस्तो समस्या हुने भएकाले यसलाई पनि प्राधिकरणले ध्यान दिन शर्माले आग्रह गरे । ‘अहिले संसारमै गुणस्तरीय ऊर्जाको चर्चा गरिन्छ,’ शर्माले भने, ‘सहजतासँग गुणस्तरमा पनि अब ध्यान दिनु आवश्यक छ।’
मुलुकले एक दशकदेखि नै लोडसेडिङको विकराल अवस्था भोग्दै आएको थियो । दैनिक १८ घन्टासम्म लोडसेडिङ हुँदा औद्योगिक क्षेत्र धराशयी जस्तै भएका भएको थियो । जनताको दैनिक जीवनमा समेत गम्भीर असर गरेको थियो । उपभोक्ताको निर्वाह खर्च बढेको थियो भने डिजेल, जेनेरेटर जस्ता सामानको आयात बढेको थियो ।
प्राधिकरणमा कुलमान घिसिङ कार्यकारी निर्देशक भएपछि लोडसेडिङ घटाउँदै लगिएको थियो । उनैको पहलमा ढेड वर्षअघि पहिलो चरणमा काठमाडौं उपत्यका र पछि विस्तारै अन्य जिल्लामा गरेर मुलुकभर लोडसेडिङमुक्त गरिएको थियो । आइतबार उद्योग क्षेत्रलाई पनि लोडसेडिङमुक्त गरेपछि अब मुलुकभर अविच्छिन्न उज्यालो भएको छ । यसले औद्योगिक क्षेत्र, आमउपभोक्तालाई खुसी पारेको छ।
यसैबीच, नेपाल उद्योग वाणिज्य महासंघले औद्योगिक क्षेत्रमा जारी लोडसेडिङ हटाएकोमा स्वागत गरेको छ । महासंघले सोमबार एक विज्ञप्ति जारी गरी यसबाट मुलुकमा उद्योग, व्यवसाय विस्तार, निर्वाध सञ्चालन र उत्पादन वृद्धिमा योगदान पुग्ने जनाएको छ । यसले लगानीकर्तालाई आकर्षित गर्ने पनि महासंघले जनाएको छ ।