यसको अवस्थिति । व्यापारको दृष्टिकोणले यो निकै महत्वपूर्ण ठाउँमा छ,’ पोर्ट ट्रस्टका अध्यक्ष कुमारले भने, ‘यो नेपालसँग सबभन्दा नजिकको बन्दरगाह भएकाले यसको तुलना अरुसँग हुँदैन । हामीले नेपाली आयातकर्ताको सुबिधालाई अहिले गम्भीरतापूर्वक ध्यान पनि दिएका छौं । नेपालको लागि बेग्लै डेस्क र फोकल पर्सन पनि राखेका छौं।’
वीरगन्ज उद्योग वाणिज्य संघका निवर्तमान अध्यक्ष समेत रहेका आयातकर्ता प्रदीप केडियाले कोलकाता बन्दरगाहले पछिल्लो समय गरेका सुधार नेपालको लागि राम्रो भएको र आयातकर्ताले सचेत भएर यसको फाइदा लिन सक्नुपर्ने बताए । कोलकाता बन्दरगाहमा सुधारसँगै विभिन्न सिपिङ कम्पनीले पनि नेपाली आयातकर्ताको लागि सुविधा घोषणा गरेका छन् ।
‘यी सुधारहरु नेपालको वाणिज्य कूटनीतिका सफलता हुन्,’ वाणिज्य मन्त्रालयका सचिव चन्द्रकुमार घिमिरेले भने, ‘नेपाली व्यापारका लागि विशाखापट्नम बन्दरगाह प्रयोगमा आएयता सेवा प्रदान गर्ने बन्दरगाह र सिपिङ कम्पनी प्रतिस्पर्धात्मक रुपमा अघि बढ्दा समग्रमा नेपाललाई फाइदा हुन्छ ।’ उनले तेस्रो मुलुकसँगको नेपालको व्यापार पछिल्लो समय नयाँ चरणमा प्रवेश गरेको बताए ।