सचिव प्रीतक खत्री, कोषाध्यक्ष विश्व घर्ती मगर, सह–कोषाध्यक्ष अजय श्रेष्ठ रहेका छन् । त्यस्तै सदस्यहरुमा सञ्जु गिरी, विवेक खम्बु, विवेक श्रेष्ठ, राजकुमार श्रेष्ठ, दिनेश थापा, रमेश केसी, प्रदीप खत्री, उमा घर्ती, एलिना ठकुरी र सल्लाहकारमा भरत शेरचन रहेका छन्।
यसअघि भलिबलमा ख्याती कमाएको ढोरपाटनको पहिचानलाई थप मजबुद बनाई नयाँ खेलाडी उत्पादनका लागि टोली व्यवस्थापनको राजकुमार श्रेष्ठ र प्रशिक्षणका लागि सञ्जु गिरीलाई जिम्मा दिइएको छ । टोली प्रमुख (टिम क्याप्टेन)मा विवेक खम्बुलाई पहिलो बैठकले चयन गरेको अध्यक्ष गौचनले जानकारी गराए।