प्रसार अभियानमा बेलायती प्रधानमन्त्री टेरेजा मे समेत सहभागी भएकी थिइन्। सो क्षेत्रमा लेवर पार्टीको बर्चस्व भएपनि यसपटकको निर्वाचनमा आफ्नो पार्टीले जीत हासिल गर्नेमा उनी ढुक्क छन् । अहिलेसम्म मतदाताको रेस्पोन्स हेर्दा उत्साहित छु, उनले भने,  ‘पहिलेभन्दा निकै सकारात्मक रुपमा चुनावी अभियान चलेको छ।’
भूतपूर्व गोर्खा सैनिकसमेत रहेका गुरुङ गैरआवासीय नेपाली अभियानमा समेत सक्रिय छन् । विशेषतः गुरुङले भूतपूर्व गोर्खाहरुको समस्याको मुद्दा हेरिरहेका छन् । उनी भूतपुर्व गोर्खाको समस्या समाधानका लागि बनाइएको उपसमितिको संयोजक समेत हुन्।
लन्डनको इलिङ क्षेत्र भने हाल ह्यानबेल बसोबास गर्दै आएका नेपालस्थित टीकापुर कैलालीका सुरेन्द्र ढुंगानाले उम्मेदवारी दिएका छन् । नेपाली समुदायको बाक्लो बस्ती रहेको इलिङ् काउन्सिलको होबेइन वडामा कञ्जरभेटिभ पार्टीका तर्फबबाट उनलाई उम्मेदवारका रुपमा अघि सारेको हो । सो क्षेत्रमा यसअघि पनि एउटा सिट कञ्जरभेटिभ पार्टीले जितेकाले यसपटक पनि आफ्नो जीत सुनिश्चित भएको ढुंगानाले बताउँछन्। आफूले जित्ने दाबी गर्दै  ढुंगानाले भने, ‘सम्पूर्ण नेपाली समुदायलाई सहयोगको लागि आव्हान गर्छु।’
उनी ३ वर्ष पहिले मात्र कञ्जरभेटिभ पार्टीबाट राजनीतिमा उत्रिएका हुन् । उनले विगत दुई वर्षदेखि इलिंग नर्थको कञ्जरभेटिभ पार्टी कमिटीको उपाध्यक्षको पदमा रहेर काम गर्दै आएका छन्। 
अर्का भूतपूर्व गोर्खा सैनिक विष्णु गुरुङ स्थानीय निर्वाचनमा पुनः काउन्सिलर पदमा लड्ने भएका छन् । यसअघि काउन्सिलर र डेपुटी मेयर भइसकेका गुरुङ लेबर पार्टीको प्रतिनिधित्व गर्दै हयानवर्थ पार्कबाट फेरि चुनावी मैदानमा उत्रिएका हुन् । गुरुङको क्षेत्रमा लेवर पार्टीको पकड रहेको छ । उनी चुनाव जित्नेमा ढुक्क छन् । क्वालिटी अफ लाइफ, रोड, हाउनिङ र स्थानीय स्कुलहरुको सुधारलगायत चुनावी एजेन्डा अघि सारेका उनको क्षेत्रका मतदातामध्ये करिब ६५ प्रतिशत मतदाता लेवर पार्टीमा आवद्ध रहेको उनको दाबी छ । उनी अहिले चुनाव प्रचार प्रसारमा व्यस्त छन् । बस चालकसमेत रहेका गुरुङ पहिलो पटक सन् २०१४ मा काउन्सिलर पदमा निर्वाचित भएका थिए । उनले सोही वडामा  उपमेयरको जिम्मेवारी समेत समालेका थिए।
यस्तै कमल गुरुङले बार्नेट क्षेत्रमा लेवर पार्टीबाट, आनन्द राईले फेलथान क्षेत्रमा कन्जरभेटिभ पार्टीका तर्फबाट स्थानीय निर्वाचनको काउन्सिलरमा उम्मेदवारी दिएका छन्।