पटक आवज उठाउँदै आएको उल्लेख गर्दै पत्रमा वैदेशिक नियमावली अन्तर्गत छानविन गरी सदस्यता वितरण गर्न माग गर्दै अधिवेशनमा भाग नलिने घोषणा गरिएको छ। 
पत्रमा महेश थापा, संस्थापक अध्यक्ष नेपाल पत्रकार महासंघ युरोप शाखा, ओम शर्मा, वरिष्ठ उपाध्यक्ष अनुराधा पौडेल, उपाध्यक्ष सदस्यहरु हिरालाल श्रेष्ठ, दिपक क्षत्री र सरस्वती कार्कीलगायतले हस्ताक्षर गरेका छन् । 
यूरोप शाखाका अध्यक्ष केजी राई समूहले एक हप्ताको सार्वजानिक सूचना निकालेर अधिवेसनको घोषणा गरेको थियो । आज आयोजना हुने भनिएको अधिवेशनमा भाग लिन केन्द्रीय उपाध्यक्ष खिलबहादुर भण्डारी बेल्जियम पुगेका छन्। 
महासचिव ढकालले पूरै गुरिल्लाशैलीमा आयोजना भएको अधिवेशनमा भाग लिनुको औचित्य नभएको नागरिकन्युजसँग बताए। यस्तो कुनै राजनीतिक दलका कार्यकर्ताको भेला पत्रकार महासंघको अधिवेशन भन्न नमिल्ने भन्दै यूरोपस्थित व्यवसायिक पत्रकारहरुको मनमा चोट पुगेको महासचिव ढकालले बताए।