२०१७ को दोश्रो कार्यकालमा पन्त उपाध्यक्षमा निर्वाचित भएका थिए।
 
नेपालमा गएको विनाशकारी भूकम्पपछि गैरआवासीय नेपाली संघले सुरु गरेको राहत तथा पुनःनिर्माणको कार्यमा नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्ने थोरै गैरआवासीय नेताहरुमध्ये उनी पर्छन्। संस्थाको आफ्नै भवन निर्माण एवं शंखमुलस्थित एनआरएन पार्क निर्माणमा समेत उनले योगदान पु¥याएका छन्। संविधानमा नेपाली नागरिकताको व्यवस्था गर्ने तथा त्यससम्बन्धी कानुनी र नीतिगत व्यवस्थाहरूको पहलकदमी र परामर्शमा पन्तको महत्वपूर्ण योगदान रहँदै आएको छ।
 
पन्तले संघको आगामी २ वर्षे कार्यकालको लागि पूर्णकार्ययोजना छिट्टै सार्वजानिक गर्ने उल्लेख गरेका छन्।