३० निजी गाडीमा स्टिकर टाँसेर जनवरी ७मा सिड्नीको मुख्य–मुख्य ठाउँमा एकसाथ ड्राइभ गर्ने उनले बताए।
‘६ जनामिलेर सुरु गरेको यो अभियानमाअहिलेसम्म १५ जनाभएका छौं, अरु साथीलाई पनि समेट्न प्रयास गरिरहेका छौं,'उनले भने। निजी गाडीमा टाँस्नका लागि १ सय ८० डलर पर्ने स्टिकरलाई एचएस क्रियसनले १ सय ३० डलरमाउपलब्ध गराएर सहयोग गरेको अभियानकासदस्यसागर अधिकारीले बताए।
चाहेको बेला घरमै झिक्नमिल्ने स्टिकरको खर्च गाडी धनीआफैंले बेहोर्ने गरेका छन्। दोस्रो चरणमा एक महिनासम्म सिड्नीका १० वटा सार्वजनिकयातायातमा ‘नेपाल घुम्न जाउँ्क’ लेखिएको स्टिकर टाँसिने ऋचाबास्कोटाले बताइन्।
दोस्रो चरणको अभियानकालागि १४ हजार अस्ट्रेलियन डलर खर्च लाग्ने र फन्ड संकलनकालागिच्यारिटी कार्यक्रमगर्ने तयारी भएको उनको भनाइ छ। अहिले सिड्नीमा सञ्चालनगरिएको यो अभियानअन्यसहरमापनि लैजाने योजनाबनाएको उनले सुनाइन्। ‘अन्यसहरमा रहेका नेपाली साथीसँग समन्वय गरेर अभियानलाई अन्य ठाउँमा पनि पुर्‍याउने योजना छ,' उनले भनिन्। जय नेपाल समूहमार्फत यसअघि बागलुङका भूकम्पबाट क्षतिपुगेकाविद्यालयको भवननिर्माण, दोलखाकाभूकम्पपीडितलाई न्यानो कपडा वितरण तथाधुर्मुस सुन्तली फाउन्डेसनलाई समेत सहयोग गरेको अध्यक्ष सुवेदीले बताए।