ट्वान्टी एन्ड वियोन्ड, सामुहिक लगानीका परियोजना निर्माण, अतिथि देवो भवः, वैदेशिक रोजगारकोषको विस्तार, क्प्क्ष् कमिटी मार्फत नेपालको वौद्घिक पलायन रोकी बाहिरिएकालाई नेपाल फर्काउन व्यापक पहल गरिने जस्ता कार्यक्रमहरुलाई पूर्ण रुपमा निरन्तरता दिंदै अघि बढ्ने कुरा यस अवसरमा अवगत गराउन चाहन्छु ।
साथै, मेरो कार्यकालका लागि केही नयाँ एजेन्डाहरु पनि तयार गरेको छु। जस्तै: वैदेसिक रोजगारी आपत्कालिन कोषलाई सदुपयोग गरि गैर आवासीय नेपाली संघमा आवद्ध वैदेसिक रोजगारीमा रहेका नेपालीहरुको वीमा गरिनेछ, महिला फोरमलाई शसक्त बनाइने छ, स्टार्टअप फन्डको ब्यवस्था गरिनेछ, स्मार्ट एनआरएन बनाइने छ, हरेक एनसिसिका एक विशेष परियोजनाको परिकल्पना गरिएको छ, सामाजिक उद्यमशीलतालाई प्रबद्र्धन गरि महिला तथा युवाको सहभागिता बृद्धि गरिने कार्यक्रम रहने छ ।       
भर्खरै गैरआवासीय नेपाली संघका राष्ट्रिय समन्वय परिषद्हरुले नयाँ नेतृत्व पाएको   छन् । मैले यस अभियानमा स्थापनाकालदेखि सक्रियतापूवक खटिइरहनुभएका र यस अभियानमा नयाँ उमंगका साथ जोडिनुभएका सम्पूर्ण साथीहरुसँगको सहकार्यलाई अघि बढाउँदै आगामी कार्यकाल (२०१७–१९) का लागि विस्तृत एजेन्डाहरु तयार पारेर छिट्टै सार्वजनिक गर्ने प्रतिवद्धता प्रकट गर्दछु । 
आज एन आर एन अभियानले जुन उचाई प्राप्त गरेको छ, त्यो तपाई पत्रकारहरु साथीहरुको सकारात्मक र सक्रिय सहयोग विना सम्भव हुने थिएन । त्यस निम्ति पनि म तपाईहरु प्रति धेरै आभारी छु । साथै मेरो आगामी कार्यकालमा यहाँहरुको सहयोग विगतमा भन्दा अझ बढी पाउने अपेक्षा गर्दछु ।
धन्यवाद !
जय एन आर एन !!
काठमाडौं, नेपाल