‘कुनै पनि अन्तर्राष्ट्रिय खेलमा पदक प्राप्त गरि देशको शान बढाउन जानु पर्नेमा देशको इज्जत प्रतिष्ठालाई समेत बन्धक बनाउँदै खेलकुदलाई घुम्न र मनोरंजन लिने प्रवृत्ति बढेको छ।’
साहसिक खेल प्याराग्लाइडिङबाट नेपालले एशियाली खेलकुद प्रतियोगितामा पदक जित्ने सम्भावना रहेको भन्दै युवा तथा खेलकुद मन्त्री जगत विश्वकर्माले खेलाडीलाई ऐतिहासिक अवसरलाई उचाईमा पुर्‍याउन शुभकामना व्यक्त गरेका छन्।
इण्डोनेशियाको जर्कातामा भदौ २ देखि १६ गते सम्म आयोजना हुने १८ औ एशियाली खेलमा प्याराग्लाइडिङ्ग खेलमा छानिएका प्याराग्लाइडिङ्गका खेलाडीहरुलाई पोखरामा बधाई तथा शुभकामना दिंदै मन्त्री विश्वकर्माले राष्ट्रको गरिमाको लागि प्रदर्शन गर्नुपर्नेमा जोड दिए । उनले भने—‘नेपालले प्याराग्लाइडिङ्ग खेल बाट पदक प्राप्त गर्नेमा शतप्रतिसत ढुक्क छौं।’
१३ औं दक्षिण एशियाली खेलकुद (साग)को पूर्व तयारी स्वरुप १८ औ एशियाली खेलकुदमा २८ खेलमा नेपालको सहभागिता रहने  जनाउँदै उनले राष्ट्रले पदक प्राप्त गर्ने सम्भावना रहेका खेलमा लगानी गर्न पछाडी नपर्ने स्पष्ट पारे। ‘मितव्ययी हुने कुरामा मितव्ययी हुन्छौं तर पदकका प्राप्त गर्ने खेलमा खुलेर लगानी गर्छौ र सोही अनुसार खेलाडी छनौट पनि गर्छौ ।’ उनको भनाई थियो ।
मन्त्री विश्वकर्माले अबसरमा खेलाडीलाई १८ औं एशियन गेम्स लोगो अंकित टिसर्ट उपहार स्वरुप प्रदान गरेका थिए। कार्यक्रममा मन्त्रि विश्वकर्मालाई नेपाल प्याराग्लाइडिङ्ग तथा ह्याङ्गग्लाइडिङ्ग संघका महासचिब शैलेन्द्र रावत, नेपाल हवाई खेलकुद संस्थाका सचिब कृष्ण भण्डारी, नेपाल प्याराग्लाइडिङ्ग तथा ह्याङ्गग्लाइडिङ्ग संघका सचिब ईन्द्र भण्डारी र कोषाध्यक्ष मधुकर सुवेदीले दोसल्ला ओढाएर सम्मान तथा स्वागत गरेका थिए । 
१८ औ एशियाली खेलकुदमा प्याराग्लाइडिङ्ग खेलमा नेपालका तर्फबाट १० जना खेलाडीले ती पदकका लागि प्रतिष्पर्धा गर्ने छन । पहिलो पटक १८ औ एशियाली खेलकुदमा समाबेश गरिएको प्याराग्लाइडिङ्ग खेलमा करिब ३० भन्दा बढी राष्ट्रको सहभागिता रहने छ ।