सार्वजनिक साझेदारी पद्धतिअनुसार संयन्त्र विकास गरी मानसिक स्वास्थ्य पुनर्स्थापना सेवा प्रदान गरिनेछ। सरकारी अस्पतालमा मानसिक उपचारसम्बन्धी छुट्टै युनिट स्थापना गर्ने र स्वास्थ्य मन्त्रालयमातहतका निकायमा छुट्टै मानसिक स्वास्थ्यसम्बन्धी निकाय बनाउने मन्त्रालयले जनाएको छ। त्यसैगरी मानसिक स्वास्थ्य समस्या भएका व्यक्तिको उपचार, हेरचाह र सामाजिक समावेशीकरण सुनिश्चितताका लागि मानसिक स्वास्थ्य समस्या भएका व्यक्ति र उनीहरुका परिवारका सदस्य संलग्न गराई मानसिक स्वास्थ्य स्वावलम्बन समूह गठन गरी क्रियाशील गराइने नीतिमा उल्लेख छ।
मन्त्री थापाले नीति कार्यान्वयनका लागि आवश्यक संस्थागत संयन्त्र निर्माण, कार्यक्रम तर्जुमा र आगामी वर्षको बजेट तथा कार्यक्रममा राख्नेगरी आवश्यक तयारी गर्न मातहतका निकायलाई भनिसकिएको बताए।