‘कहिलेकाहीँ म स्त्री हो र कहिलेकाहीँ पुरुष। चरित्र बद्लिरहन्छ र अवस्थामा भर पर्छ।’
कतिपय जीवमा पनि त दुईभन्दा बढी लिङ्ग हुन्छन्! प्रायः हामीले त जनावरमा भाले या पोथी नै हुन्छन् भन्ने मान्यता राख्छौँ। भाले एक खास किसिमको व्यवहार देखाउँछ। त्यस्तै पोथीले पनि आफ्नै किसिमको व्यवहार देखाउँछे। तर यो कुरा सत्यभन्दा अलि टाढै छ।
जसरी मानिसमध्ये केही समलैंगिक हुन्छन्, ट्रान्सजेन्डर हुन्छन्, त्यसरी नै जनावरका कैयौँ जातिमा भाले र पोथीका अतिरिक्त अलग्गै किसिमको लिङ्गयुक्त जनावर पनि पाइन्छन्। ब्लुगिल सनफिसमा त भालेकै तीन प्रकार पाइन्छन्। यिनले विपरीत लिङ्गीलाई लोभ्याउने क्रममा कहिलेकाहीँ भालेसँगै जोडिन आइपुग्छन्।
हिजोआज पुरुष र स्त्रीलाई जनाउन ‘ऊ’ वा ‘उनी’जस्ता प्रयोग गरिन्छन्। अंग्रेजीमा ‘हि’ र ‘सी’। अंग्रेजीमा भाले वा पोथीबाहेक अन्य किसिमको सम्बोधनको आवश्यकता महसुस गर्दै नयाँ शब्द सिर्जना गर्ने पक्षमा छन्। काम चलाउनका लागि ‘दे’ शब्द उपयोग गर्न थालेका छन्। हुन त मानिसहरूको झुण्ड बुझाउन तिनीहरू उपयोग गरिँदैआएको छ। तर अब भाले वा पोथी अर्थात् स्त्री वा पुरुषभन्दा बेग्लै किसिमको पहिचान भएकालाई दे अर्थात् ‘तिनीहरू’ भन्न सकिने भनी अमेरिकन डायलेक्ट सोसाइटीले सुझाएको छ। यो शब्दले पनि त पुरुष या स्त्री के हो भन्ने ठ्याक्कै बुझाउँदैन नि!