बाहिर गर्दा त्यति आनन्द आउँदैन । महिलाको योनीमा चिल्लो पदार्थ निस्कँदा योनी ओसिलो तथा स्वस्थ हुने हुँदा हतपति संक्रमण हुन पाउँदैन । यसले सम्भोगलाई गहन बनाउनुको साथै अविस्मरणीय बनाउँछ ।
कतिपय महिला योनी सुक्खा भएर पीडा हुँदा पनि पार्टनरलाई भन्न सक्दैनन् । यसरी पीडालार्ई खपेर बस्दा गहन यौन सन्तुष्टिबाट वञ्चित भइन्छ । यस समस्याका लागि योनी नरम र चिल्लो बनाउने लुब्रिकेन्टहरु बजारमा पाइन्छन् । यिनको प्रयोगले धेरै हदसम्म पीडालाई कम गर्न सकिन्छ तर पनि सही निदानका लागि यौन विशेषज्ञसँग सल्लाह गर्नुपर्छ ।
शुक्रबारबाट