२०५३ को परिच्छेद ८ (दफा ५२–६७) मा उल्लिखित आचरणसम्बन्धी व्यवस्थाको पूर्ण कार्यान्वयन गर्दै बिरामी र कुरुवाप्रति नम्र तथा उत्तरदायी व्यवहार गर्नसमेत निर्देशन दिएको छ।
एनएमएको समर्थन, गोदानको असन्तुष्टि
एनएमएले नयाँ निर्देशनको बुधबारै स्वागत गरेर विज्ञप्ति निकालेको छ भने गोदानसम्बद्ध चिकित्सक भने अझै सन्तुष्ट हुन सकेका छैनन्। एनएमएले सरकारको निर्णयलाई सान्दर्भिक भन्दै स्वागत गरेको छ। संघले श्रम ऐनअनुसार सातामा ४२ घन्टाभन्दा बढी सेवामा खटिनुपर्ने व्यावहारिक कठिनाइ मनन गर्दै अतिरिक्त सुविधा उपलब्ध गराउनसमेत माग गरेको छ।
सरकारी चिकित्सक संघ, गोदानका महासचिव डा. विष्णुरथ गिरीले सैद्धान्तिक रुपमा तोकिएको समयसम्म ओपिडी दिने कुरामा समर्थन भए पनि व्यावहारिक रुपमा सरकारले आदिमकालीन शोषण गर्ने घोषणा गरेको आरोप लगाए।
अहिले पनि चिकित्सकले श्रम ऐनले तोकेको सातामा ४८ घन्टाभन्दा पनि बढी ४९ घन्टा सेवा दिइरहेको भन्दै सरकारको यो निर्णय कार्यान्वयन गर्दा थपिने समयको पारिश्रमिक पाउनुपर्ने माग गरेका छन्।
अहिले चिकित्सकले अन्य दिनदेखि २ बजेसम्म र सातमा एक दिन २४ घन्टा सेवा दिने गरेको गिरीको भनाइ छ। 'राजस्व, अख्तियार, राष्ट्रपति प्रधानमन्त्री कार्यालयमा काम गर्ने कर्मचारीले बढी समय काम गर्दा अतिरिक्त सुविधा पाउँछन्, त्यही सुविधामा डाक्टरलाई सेवा दिऊँ भन्न मिल्छ?' गोदानका महासचिव डा. गिरीले भने। 'बबरमहलको राजस्व कार्यालयमा काम गर्ने खरिदारले अतिरिक्त समय काम गर्दा अतिरिक्त भत्ता पाउने, सबै डाक्टरले नपाउने?' उनले भने। गिरीले सरकारी संस्थाअनुसार पनि डाक्टरको तलब एकरुपता नभएको भन्दै सुविधामा एकरुपताबिना सेवा दिन अप्ठेरो हुने बताए। 'सेवा नथपी काम थप्छुभन्दा हामी हतोत्साहित भएका छौं,' उनले भने, 'संसद् र अदालत बन्द गरेर भत्ता बढाएजस्तो हामीले अस्पताल बन्द गरेर सुविधा बढाउन माग गरेका छैनौं तर पनि हाम्रै मन्त्रालय सुन्दैन।'

पूरा समय दिनै मान्दैनन् स्वास्थ्यकर्मी
अतिरिक्त सुविधा चाहिन्छ
डा. विष्णुरथ गिरी, गोदान महासचिव
सैद्धान्तिक रुपमा तोकिएको समयसम्म ओपिडी सेवा दिने कुरामा समर्थन भए पनि व्यावहारिक रुपमा सरकारले आदिमकालीन शोषण गर्ने घोषणा गरेको छ। अहिले पनि चिकित्सकले श्रम ऐनले तोकेको सातामा ४८ घन्टाभन्दा पनि बढी ४९ घन्टा सेवा दिइरहेका छन्। यो निर्णय कार्यान्वयन गर्ने हो भने थप समयको थप पारिश्रमिक पाउनुपर्छ।
राजस्व, अख्तियार, राष्ट्रपति प्रधानमन्त्री कार्यालयमा काम गर्ने कर्मचारीले बढी समय काम गर्दा अतिरिक्त सुविधा पाउँछन्, उही सुविधामा डाक्टरलाई बढी समय सेवा देऊ भन्न मिल्छ? बबरमहलको राजस्व कार्यालयमा काम गर्ने खरिदारले अतिरिक्त समय काम गर्दा अतिरिक्त भत्ता पाउने, डाक्टरले किन नपाउने? सेवा नथपी काम थप्छुभन्दा हामी हतोत्साहित भएका छौं तर संसद् र अदालत बन्द गरेर भत्ता बढाएजस्तो हामीले अस्पताल बन्द गरेर सुविधा बढाउन माग गरेका छैनौं तर पनि हाम्रै मन्त्रालय सुन्दैन।