नजिक आउनेमध्ये जापानी महिला मात्र छन् ।
गुर्वेन भन्छन्, ‘एक हप्तामा एक पटक व्यायाम गरेर हामीलाई पुग्दैन । हामीले त्योभन्दा बढी मिहिनेत गरेर जिउलाई तङ्ग्र्याउनुपर्ने हुन्छ । साइकल चलाउनुस्, काममा जानुस्, सिँढी चढ्नुस् । अनि मात्र तपाईंलाई व्यायाम पुग्छ ।’
एसेक्स विश्वविद्यालयका क्लिनिकल साइकोलजीका रिडर डा. गेभिन सेन्डरकक भन्छन्, ‘यो त गज्जबकै अध्ययन पाएँ । अहिलेसम्म के लाग्थ्यो भने कार्बोहाइड्रेड स्वास्थ्यका लागि हानिकारक हुन्छ तर यहाँका आदिवासीमा त कार्बोहाइड्रेडले त्यति धेरै हानि पु¥याएको देखिएन । अँ, यो बेग्लै कुरा हो– हामीले कार्बोहाइड्रेड उपयोग गर्दा उनीहरुले जत्ति नै दैनिक रुपमा दह्रो मिहिनेत चाहिँ गर्दैनौँ ।’
बिबिसी