पिसाब गर्दा जसरी पानी बाहिरिन्छ, त्यसलाई विभिन्न तरिकाले रोक्ने प्रयास गर्छन् । पसिना नआओस् भनेर दिउँसो हिँडडुल गर्दैनन् ।
मानिसलाई आफ्नो शरीरको तापमान ३८ डिग्री सेल्सियस बनाइराख्न ठूलो मात्रामा पानीको आवश्यकता पर्छ तर मरुभूमिका जनावर भने शरीरको तापक्रम झरोस् भनेर चासो दिँदैनन् । उनीहरु श्वास फेर्दा पनि कम हावा निकाल्छन् ताकि शरीरमा जम्मा भएको पानी खपत नहोस् ।
यसरी कैयौँ जनावर तथा पक्षीहरुले पानीको जतन गर्छन्, खर्च गर्न कञ्जुस्याइँ गर्छन् तर पानी बिना नै बाँच्छन् भन्ने चाहिँ होइन । जल नै जीवन हो । यसको अभावमा प्राणीले जस्तासुकै उपाय अपनाए पनि पानीबिना बाँच्न त असम्भव नै छ ।
जेन पाल्मर, बिबिसी अर्थको आलेख