चिल्लोको मात्रा, मानसिक तनाव, अत्यधिक मदिरा प्रयोग, धूमपान र वंशाणुगत कारणले पनि उच्च रक्तचापको समस्या देखिन्छ ।
चिकित्सकका अनुसार मुटु तथा रक्तनलीसम्बन्धी रोगको प्रमुख जोखिमका रूपमा मधुमेह, धूमपान, उच्च रक्तचाप, मदिरा सेवन, रगतमा बोसोको मात्रा (उच्च कोलेस्टेरोल) र मोटोपनलाई लिइन्छ । यस्ता जोखिमले मिर्गौला फेल, मस्तिष्कघात, प्यारालाइसिस र क्यान्सरसमेत हुनसक्छ । मधुमेह, रक्तचाप, कोलेस्टेरोल र मोटोपनमध्ये एक जोखिम हुँदा ढिलोचाँडो अन्य समस्या बढ्ने सम्भावना अधिक हुन्छ ।
यसअघि स्वास्थ्य अनुसन्धान परिषद्ले गरेको रिक्स फ्याक्टर सर्वेक्षण, सन् २०१३ ले पनि खतरनाक रोगको जोखिम बढिरहेको देखाएको थियो । परिषद्ले सन् २०१२ को जुलाईदेखि २०१३ जुनसम्म ५० जिल्लाका ७० इलाकाका २ सय १० वडाका १५ देखि ६९ वर्ष उमेरका ४ हजार १ सय ४३ जनामा गरेको सर्वेक्षणले २५ प्रतिशतमा उच्च रक्तचाप समस्या देखाएको थियो ।
चिकित्सकका अनुसार खाना, व्यायाम, सकारात्मक सोच एवं मनोरञ्जनले जीवनशैलीले रक्तचापको जोखिम घटाउँछ । नुन कम खाने, मोटोपन घटाउने, रक्सीचुरोट नखाने, तनाव नलिने गर्दा रक्तचाप नियन्त्रणमा आउन सक्छ । धेरै मानिसमा रक्तचापको औषधि सेवन गर्न नखोज्ने र एक पटक औषधि लिन सुरु गरेपछि छोड्न मिल्दैन भन्ने भ्रमसमेत रहेको उनले बताए ।
के हो रक्तचाप
मुटुले खुम्चिने र फुल्ने प्रक्रियामा एउटा पम्पको काम गर्छ । मुटु खुिम्चँदा शरीरका विभिन्न अंगमा सफा रगत सञ्चार हुन्छ भने मुटु फुल्दा विभिन्न अंगबाट प्रदूषित रगत मुटुमा जम्मा हुन आउँछ । यसरी खुम्चने र फुल्ने प्रक्रियालाई क्रमशः सिस्टोल र डायस्टोल भनिन्छ । यसरी रक्तनलीमा रक्तसञ्चार हुँदा उत्पन्न हुने चापलाई रक्तचाप भनिन्छ । मुटु खुम्चिएका बेला मुटुबाट तीव्र गतिका साथ निस्केको रगतले रक्तनलीमा दिएको चापलाई सिस्टोलिक रक्तचाप र मुटुको डायस्टोलको अवस्थामा रक्तनलीमा उत्पन्न हुने चापलाई डायस्टोलिक रक्तचाप भनिन्छ । सिस्टोलमा रक्तचाप बढी र डायस्टोलमा कम हुन्छ । स्वस्थ मानिसमा सिस्टोलिक रक्तचाप ९० मिमिदेखि १४० मिमिसम्म र डायस्टोलिक रक्तचाप ६० मिमिदेखि ९० मिमिसम्म हुन्छ ।
विश्व स्वास्थ्य संघको परिभाषाअनुसार सिस्टोलिक रक्तचाप १६० मिमि (माथि) वा बढी र डायस्टोलिक रक्तचाप (तल) ९५ मिमि वा बढी भएमा उच्च रक्तचाप मानिन्छ ।
उच्च रक्तचापका कारक
मानसिक तनाव
वंशाणुगत तŒव
मोटोपन
अत्यधिक नुन सेवन
रक्तनलीमा आउने कडापन
सम्भावित जोखिम
हृदयाघात
पक्षाघात
मिर्गौैलाघात
दृष्टिघात
रक्तचापका लक्षण
टाउको दुख्नु र चक्कर लाग्नु
छाती दुख्नु
दम बढ्नु
नाकबाट रगत आउनु