नेपाल र चीनको गेटवे पनि हो। जोगवनीदेखि किमाथांकासम्मको बाटो निर्माण भइरहेको छ। यसले पनि व्यापारिक प्रगतिमा मद्दत गर्नेछ।
चुनावको बेला जनतासँग निकै वाचा गर्नुभयो। पूरा हुन्छन् ती सबै वाचा?
मेयर बन्नका लागि म कांग्रेसको उम्मेदवार बनेँ। तर जितिसकेपछि महानगरपालिकाको साझा व्यक्तिका रूपमा उभिएको छु। सबैलाई समान व्यवहार गर्दै अघि बढ्नेछु। निर्वाचनको बेला जनातासँग गरेको सबै वाचा पूरा गर्नेछु। पूरा हुनेखालको नै वाचा गरेको छु। नगरका सडक र ढलको स्तर उन्नति गर्दै नगरवासीलाई शुद्ध पिउने पानीको व्यवस्था मिलाउनेछु। नगरभित्र सञ्चालन भइरहेको विकास योजनालाई समयमै सम्पन्न गर्न पहल गर्नेछु र गुुणस्तरीय कामका लागि दबाब दिनेछु। महानगरबाट हुने परम्परागत कामलाई प्रविधिको प्रयोग गर्दै प्रविधिमैत्री सेवामा विशेष पहल गर्नेछु। अबको समय सूचना प्रविधिको हो। छिटोछरितो सेवा दिँदै भ्रष्टचारमुक्त नगरका रूपमा विकास गर्न मेरो पहल रहनेछ।
विराटनगर अर्थात राजा विराटको नामले नामाकरण भएको सहर। तर, त्यहीँ राजा विराटको दरवार जर्जर छ। पर्यटकलाई भुल्याउने ठाउँ नै छैन यहाँ। नयाँ मेयरलाई यो चुनौती पनि होला नि त?
 विराटनगर सहरसँग राजनीति र आर्थिक इतिहासमात्र जोडिएको छैन। ऐतिहासिक सम्बन्ध पनि छ। बुधनगरमा राजा विराटको दरवार अझै छ। त्यो भग्नावशेषको अवस्थामा छ। एक पटक उत्खन्न गरिए पनि त्यसलाई संरक्षण र सम्बर्द्धन गर्ने काम भएको छैन्। पर्यटकलाई आकर्षित गर्न त्यो एउटा राम्रो गन्तव्य हुन्छ। विराट दरबार पुनर्निर्माण गरी त्यसलाई पर्यटकीय गन्तव्य बनाउनेछु। विराट दरवारको ऐतिहासिक पाटोलाई मात्र प्रचार गर्न सकियो भने यहाँ पर्यटकको ठूलो भीड ल्याउन सकिन्छ। भारतको बिहार र पश्चिम बंगालबाट नजिकको सहर पनि हो विराटनगर। बिहारको यी दुई प्रदेशको पर्यटकलाई आकर्षित गर्ने योजना ल्याउँछु। विराटनगरलाई राजनीतिक, आर्थिक सहरमात्र होइन, पर्यटकीय सहर पनि बनाउनेछु।
तपार्इँलाई युवाको राम्रो साथ छ। तर युवा पलायनको क्रम बढ्दो छ। युवालक्षित योजना पनि छ तपाईँसँग?
मेरो जितको ठूलो बल युवा पनि हो। जुनसुकै पार्टीमा आबद्ध भए पनि युवाले मलाई रुचाइदिए। शिक्षित युवालाई ऋण प्रदान गरेर पेशा–व्यवसायमा आकर्षित गर्छु। शिक्षित युवा विदेश पलायन हुने क्रम बढ्दो छ। त्यसलाई रोक्न शैक्षिक प्रमाणपत्र धरौटीमा राखेर ऋणको व्यवस्था मिलाउनेछु। यसले युवाहरूलाई आफ्नै भूमिमा कर्म गर्न प्रेरित गर्नेछ। युवा सूचना केन्› निर्माण, ज्येष्ठ नागरिक केन्›, अपांगतामैत्री केन्› स्थापना, गरिबलाई निःशुल्क शिक्षा र स्वास्थ्यको व्यवस्था मिलाउने मेरो सोच छ। यहाँका सामुदायिक विद्यालयमा अंग्रेजी माध्यममा पढाइ सुरू गराउनेछु। सरकारी र निजी अस्पतालबीच साझेदारी गरेर स्वास्थ्य सेवा सहज बनाउँछु। विराटनगरका १९ वटै वडामा स्वास्थ्य केन्› स्थापना गर्ने लक्ष्य छ। सरकारीस्तरमा सञ्चालित कोसी अञ्चल अस्पताललाई क्षेत्रीय अस्पतालमा रूपान्तरण गर्न पहल गर्नेछु।