ढाका तीनवटा हवाईजहाज चलिरहेका छन् । हिमालयन एयरलाइन्सले पनि विमान सञ्चालन गर्न आवेदन गरेको छ ।
बंगलादेशले सहमति पनि दिएको छ । उनीहरु उडान तालिका बनाउँदैछन् । शिक्षासम्बन्धी पनि चारवटामा सहमति पहिल्यै भएका छन् । त्यसपछि नवीकरण भएको छैन । परिवर्तन पनि भएको छैन । अहिले हामीले समयसापेक्ष के गर्न सक्छौं भन्ने बारेमा पनि केही भएको छैन । हामीलाई बन्दरगाह प्रयोग गर्न दिने सहमति गरेको बंगलादेशका आफ्नै समान बोक्ने साधन पनि बन्दरगाह जाँदा भरी जाँदैनन् । त्यसैले हामीले कुनै समान बाहिर निर्यात गर्नुपरेमा बंगलादेश सहयोग गर्न तयार देखिन्छ । हामीले हाम्रा व्यापारीलाई यो कुरा पनि भनेका छौं । हामीले यहाँ एकजना यहाँकै व्यापारीलाई पनि भेटेका छौं, जसको आफ्नै गोदाम छ । उनले नेपालको चियालाई प्रशोधन गरेर बेचिदिन्छु र यहाँ बिक्री नभएमा बाहिर पठाइदिन्छु भनेका छन् ।  पछिल्लो एक महिनाभित्र हामीले दुई तीनवटा कुराको प्रवद्र्धन गर्ने काम गर्‍यौं ।
सरकारलाई यसबारे जानकारी गराउनुभएको छ ?
अहिलेसम्म हामीले ज्ञान आर्जनको काम गर्‍यौं, अब चाहिँ नेपाल सरकारसँग बसेर बंगलादेशी सरकारसँग यी सम्झौताहरु कसरी अघि बढाउने भनेर छलफल गर्नुपर्ने छ । अब सरकारले व्यापारिलाई नेपाली उत्पादन निर्यातका लागि सहयोग र उत्प्रेरणा दिनुपर्छ । सधैं आयात गरेर घाटाको व्यापारले मुलुक धान्न सकिँदैन, हामीले के गर्न सक्छौं भनेर सरकार आफैं अघि सर्नुपर्छ । तत्कालका लागि हाम्रोमा केही वस्तुमा कर बढी लगाइन्छ भन्ने कुरा आएको छ।
वाणिज्य सचिवस्तरको बैठक नेपालले आयोजना गर्नुपर्ने छ । यताबाट समय मागिरहेका छन् । सरकारले भने समय दिन सकिरहेको थिएन । अब नयाँ सरकार गठनपछि एक–दुई महिनाभित्र त्यस्तो बैठकका लागि समन्वय गर्छौं । नेपाल सरकारले यो वर्षको पहिलो तीन महिनामा बैठक गर्न तयार छ भनेको छ । पुराना सहमतिलाई अहिलेको परिस्थितिअनुसार पुनरावलोकन गर्नुपर्ने हुन्छ । नेपाली व्यापारीका लागि के गर्न सकिन्छ त्यसबारे पनि छलफल हुन्छ । भुटानले बंगलादेशसँग स्वतन्त्र ढंगले व्यापार गरिरहेको छ । उनीहरुको उत्पादन सहज ढंगले बंगलादेश आउँछ, तर नेपाल र बंगलादेशबीच यस्तो हुन सकिरहेको छैन । हामीले यस्ता विषयमा छलफल गर्न सकिन्छ।
बंगलादेशबाट नेपालमा ४७ किसिमको समान जाँदो रहेछ, नेपालबाट बंगलादेश आउन सक्ने समान के हुन सक्छ ?
मैले पछिल्लो समय अध्ययन गर्दा नेपालबाट १०८ वस्तुको सम्भावना देखाएर यहाँ पठाइएको रहेछ । तर अहिले तुरुन्तै त्यो संख्यामा नजाँदा हुन्छ भन्ने लाग्छ । किनभने यहाँको व्यापारीसँग कुरा गर्दा उनीहरुले ठूलो परिमाण खोज्छन् । १० वा २० किलो ल्याएर बेच्नुको कुनै अर्थ छैन । हाम्रो निर्यात क्षमता उनीहरूले सोध्ने गरेका छन् । यहाँको व्यापार आक्रामक छ । हामीकहाँ भएको सानो परिमाणको समानका लागि सुविधा माग्नुभन्दा जुन चिजको हामीकहाँ बढी उत्पादन छ त्यस्तोमा सुविधा खोज्नुपर्छ । अहिले केही सामानमा मात्र भए पनि हामीले राम्रो गर्न सक्यौं भने हाम्रो उत्पादन पनि बढ्दै जान्छन् र अन्य वस्तु पनि विस्तारै थप्दै जान सकिन्छ।
बंगलादेशबाट नेपालमा गार्मेन्टस्, जुस लगायत वस्तु जान्छन् । बंगलादेशबाट नेपालमा मसला समेत गइरहेको छ । नेपालले यहाँ पठाउनुपर्ने वस्तु पनि गइरहेको छ । बंगलादेशले बाहिरबाट कच्चा पदार्थ आयात गरेर प्रशोधन गरी नेपाल जस्ता मुलुकमा मसला पठाउन सफल भएको छ । अहिले लगभग भारतीय मसलालाई बंगलादेशको मसलाले विस्थापित गर्न थालिसकेको छ । यहाँबाट विद्युतीय सामान पनि नेपाल गइरहेको छ । कतिसम्म भने यहाँ उत्पादन गरेको मोटरसाइकल समेत नेपालमा गइरहेको छ।
नेपालबाट आउने सामानमा कुनै समस्या त छैन ?
नेपालबाट आउने धागो थियो । त्यसमा पनि समस्या आइरहेको छ । यो विषयलाई पनि मिटिङमा राख्दैछौं । यहाँ गार्मेन्टस्का ठूला उद्योग भएकाले नेपालबाट धागो आयात गरिएको हो । धागोलाई ल्याबमा परीक्षण गर्नुपर्छ तर ल्याब हामीकहाँ छैन । ड्राइपोर्टमा ल्याब नभएकाले कलकत्ता हुँदै ल्याउनुपर्छ । यिनीहरुले अन्तैबाट पनि धागो ल्याइरहेका छन्, त्यही भएर नेपालको धागो आयातमा समस्या भइरहेको छ ।
यो विषयलाई पनि आउने वाणिज्य बैठकमा राख्छौं । किनभने यताबाट जाने समान बिनारोकटोक नेपाल गइरहेको छ । हामीकहाँ सम्भाव्यता भएको सामानलाई किन नदिने त ?
हामीले अहिले १५–२० वटा सामानलाई मात्र जोड दियौँ भने ठूलो संख्या चाहिँदैन । अहिलेसम्म नेपालबाट बंगलादेशका लागि सम्भाव्य बाटो भनेको काकरभित्ता मंगलवन नै हो । अहिले रोड कनेक्टिभिटी मात्र छ । एयर कनेक्टिभिटीबाट ठूला समान आउँदैनन् । रेलवे कनेक्टिभिटी हामीकहाँ छैन।
जस्तो हाम्रोमा चर्चा हुने गरेका विषय नेपालका दूतावास छन् तर कामै हुँदैनन भन्ने गरिन्छ । हामीले ‘आर्थिक कूटनीति’ लाई कसरी प्रभावकारी बनाउन सकिन्छ ?
चारैतिरको कूटनीति आर्थिक दिशातर्फ गइरहेको छ । मुलुकहरूबीच राजनीतिक समस्या हुँदाहुँदै पनि आर्थिक गतिविधि बढिरहेका छन् । बंगलादेश र म्यानमारबीचमा रोहिन्जा जस्तो गम्भीर विषय छ तर आर्थिक रुपमा रुपमा कुनै असमझदारी छैन।विगतका केही वर्षहरुमा मुलुक अस्थिरतातर्फ गएको हुनाले यी सबै कुरालाई सरकारले बढी ध्यान दिन सकेन । त्यस्तो भयो भनेर नियोगमा बस्ने कर्मचारी सुतेर बस्ने पनि होइन । सरकारले विश्वास गरेर खर्च गरेर नियोग राखेको छ । यसको उद्देश्य नेपालको सम्बन्ध नियोगहरुले बढाइदिऊन् भनेर हो । बंगलादेशको कुरा गर्दा मभन्दा पहिलेकाले पनि नगरेका होइनन् । कोसिस प्रशस्त भएका छन्।
अहिले आएर नेपालमा पनि वातावरण सहज भयो र म आइसकेपछि हामीले सुरुमा अध्ययन गर्‍यौं । सुरुदेखिनै यहाँ र नेपालमा फरकफरक सरकार आए तर दुई मुलुकबीचमा राजनीतिक सम्बन्ध सुमधुर रहँदै आएको छ । यहाँ नेपालीलाई हेर्ने दृष्टिकोण सकारात्मक छ । म आएपछि बंगलादेश र नेपालबीचमा व्यापारिक सम्बन्ध सुधारका लागि पनि प्रयास गरिरहेको छु । मैले यहाँ आएर जे जति प्रयास गरेको छु ती सबै आर्थिक कूटनीति हुन् । यसले केही न केही नतिजा दिन्छ भन्नेमा म आशावादी छु । दुई महिनापछि हुने वाणिज्य बैठकले पनि धेरै विषयलाई सम्बोधन गर्छ ।