सेती लोकमार्ग निर्माणको कामलाई अघि बढाएर उत्तरतिरको नाका जोड्नुपर्छ । भीमदत्त नगरपालिका र दोधारा चा“दनी नगरपालिका जोड्ने महाकाली नदीमा चार लेनको महाकाली पुल निर्माण सम्पन्न गर्नुपर्नेछ । सुख्खा बन्दरगाह बनाउने काम अलपत्र छ । त्यो सम्पन्न गर्नुपर्ने छ । जोगबुढामा पक्की पुल निर्माण गरेर साँच्चिकै व्यापारिक केन्द्र र कञ्चनपुरलाई व्यापारिक नाकाका रूपमा विकास गरिनेछ । यस्ता धेरै छन् । विस्तृत गुरुयोजना बनाएर स्थानीय तह, प्रदेश र केन्द्रबाट एकैचोटि पहल गर्नुपर्नेछ ।
तपाईंका चुनावी आश्वासन पूरा होलान् त ?
हामीले त्यत्तिकै कुनै आश्वासन दिने ढंगले कुरा गरेका छैनौँ । जुन वास्तविक समस्या छन्, ती उजागर गरेका छौँ । त्यही अनुरूपको प्रतिबद्धता पनि गरेका छौँ । जुन कुरा अघि बढाउने भनेर प्रतिबद्धता गरेका छौँ, त्यो गरेर देखाउने पक्षमा छौँ ।
देशले अब आर्थिक समृद्धि र विकासमा गति लेला त ?
राष्ट्रिय पुँजी निर्माण, रोजगारी सृजना गर्ने दिशातिर अर्थतन्त्र अघि बढेन । नेपाली कांग्रेसले समाजवाद भनिरह्यो तर नवउदारवादी अर्थतन्त्र लिएर अघि बढिरह्यो । राष्ट्रिय उद्योगहरू कौडीको भाउमा निजी क्षेत्रलाई बिक्री गर्ने काम भयो । उत्पादन बढाएर राष्ट्रिय पुँजी निर्माण गर्ने काम भएन । अब समाजवाद उन्मुख हुने गरी राष्ट्रिय पुँजी निर्माण गर्न कृषिलाई व्यावसायिक बनाउने, कम्तीमा मलखाद आफैँ निर्माण गर्न ध्यान दिनु जरुरी छ । जहाँ औद्योगिक क्षेत्र छन्, त्यहाँ स्वदेशी–विदेशी लगानी बढाएर रोजगारी सृजना गर्ने र परनिर्भर रहेको अर्थतन्त्रलाई आत्मनिर्भर बनाउने दिशामा अर्थ नीति र पहल हुनुपर्छ । यो दिशामा अघि बढ्यो भने सबै कुरा एकैसाथ पाँच वर्षमै भनेर हामी भन्दैनौँ, आर्थिक समृिद्ध र विकासको दिशामा हाम्रा पाइला अघि बढेको व्यवहारमा देखिने गरी अघि बढ्न सक्छौँ भन्ने मलाई लाग्छ ।
।
प्रदेश ७ को राजधानी कहाँ बनाउनुपर्ला ?
विगतमा भएका अखण्ड सुदूरपश्चिम आन्दोलन र थरूहटको आन्दोलनलाई समेत ध्यानमा राखेर कैलाली र कञ्चनपुरको बीचमा चुरेसँग जोडिएको कंचनपुरको कृष्णपुर र कैलालीको गोदावरी नगरपालिकाको बीचमा राजधानी बनाउनु उपयुक्त हुन्छ ।