बाँदरमुढे घटनाबारे छानबिन गर्न अध्यक्षले एक्लै निर्णय गरेर पीडितलाई खबर गर्न सचिव पठाउनुभयो। पीडितका एक सदस्यले बाँदरमुढे नजाने भनेर फरक अभिव्यक्ति दिएपछि उहाँ रोकिन खोज्नुभयो, ती सदस्य बाँदरमुढे घटनास्थल नजाउँ भन्ने पक्षमा हुनुहुन्छ। तर त्यहाँ पुगेपछि पीडित र पीडक दुवैलाई राखेर अध्यक्षले सोध्नुभयो– त्यो बिष्फोट गराइएको यात्रु बस, जसमाथि बम हानिएको थियो, त्यसको छतमा नेपाली सेना पनि थियो रे हो?' अध्यक्षको कुर्सीमा बसेर त्यस्तो प्रश्न गर्नै मिल्दैनथ्यो, न्याय दिने मान्छेले नै यसरी प्रश्न गरेपछि मैले प्रतिवाद गरेँ।
बाँदरमुढेमा जान किन रोक्न खोजियो त?
आयोगका एक सदस्य बाँदरमुढे जानै हुँदैन भनेर लागिरहनुभएको थियो तर त्यहाँ जानुपर्छ, रोकिनुहुँदैन भनेर मैले प्रतिवाद गरेँ। त्यस घटनापछि मिडिया संयोजन अध्यक्ष आफँैले गर्ने भनेर मलाई आयोगको प्रवक्ताबाट अघोषितरूपमा जिम्मेवारीमुक्त गरियो।
आयोगमा फरक मत राख्ने सदस्यचाहिँ तपाईँ मात्रै हो कि अरु पनि छन्?
अरुका पनि फरक मत छन् तर मेरा अलि गम्भीरखालका छन्। जस्तो कि सशस्त्र द्वन्द्वमा प्रयोग भएका बाल सैन्यका मुद्दाको सवाल पनि एउटा महत्वपूर्ण हो। ऐनमा अन्य विषयलाई प्रस्टरूपमा लेखिए पनि बालबालिकाको प्रयोगबारे लेखिएको छैन, त्यसलाई पनि मैले आयोगको कार्यक्षेत्रभित्र ल्याउनुपर्छ भन्दै गत असार २० गते पत्र नै लेखेर तीनवटा विषय उठाएकी थिएँ। त्यसमा पनि उहाँहरूको केही आपत्ति रह्यो।
आपत्ति भन्नाले?
आयोगमा हामीलाई बालसैन्यका रूपमा प्रयोग गरी हाम्रो मानव अधिकार हनन् गरियो भनेर उजुरी आएको छ, त्यसैले अब बालसैन्यको विषय पनि आयोगको कार्यक्षेत्रभित्र पार्नुपर्छ भनेँ। सशस्त्र द्वन्द्वबारे छानबिन गर्न आयोग गठन गर्ने तर त्यहाँ प्रयोग गरिएका बालसैन्यबारे नबोल्न मिल्छ भनेर मैले आयोगमा कुरा उठाएँ। तर त्यही विषय उठाएदेखि मैले निरन्तररूपमा मानसिक यातना भोगिरहेकी छु। त्यसपछि मौखिकरूपमा पटकपटक यो विषय उठाइ नै रहेँ तर पनि कार्यान्वयन भने भएन। त्यसैमा अध्यक्षले एकदिन मलाई 'आयोगका सदस्य श्रीकृष्ण सुवेदी र मञ्चला झाले बालसैन्यको विषय आयोगको कार्यक्षेत्रभित्र नराख्न भनेकाले बैठकमा अजेन्डा नबनाएको हुँ' भन्नुभयो। तर मैले त्यसलाई मानिन, यो विषयमा आयोगमा गम्भीररूपमा छलफल गर्नुपर्छ भनेर अझै पनि लागिरहेकै छु।
कुरा त गम्भीर नै रहेछ, अब यसलाई कसरी कार्यक्षेत्रभित्र पार्न सकिएला त?
त्यतिमात्रै होइन, उजुरी आइरहेका बेला पनि आयोगका केही सदस्य त्यसलाई प्रभावित बनाउनेतिर लागे। त्यो प्रभावित पार्ने काम गर्नका लागि अध्यक्षले नै ठाडो निर्देशन दिएको पत्ता लगाएपछि मैले आपत्ति जनाएँ। बनाइएको नियमावलीको मापदण्ड पनि सारा सुरक्षाकर्मीलाई अपराधीजस्तो गरी प्रस्तुत गर्ने कार्य गरेपछि त्यसमा पनि आपत्ति जनाएँ। बालसैन्यको विषयमा त श्रीकृष्ण सुवेदीले आयोगले त्यो हेर्दैन, हेर्ने काम पनि होइन, हेर्नु पनि हुँदैन भनेर अडानै लिनुभयो, म त्यसमा पनि मानिन। त्यसपछि बालसैन्यबारे राष्ट्रिय/अन्तर्राष्ट्रिय कानुनबारे अध्ययन र अनुसन्धान गरेर निर्णय लिइने त भनियो तर अहिलेसम्म लिइएको अवस्थाचाहिँ छैन।
हैन, फरक मत राख्ने त अरु पनि छन् भन्नुभयो। बढी टार्गेटचाहिँ तपाईँमाथि नै किन भन्या?
बाँदरमुढे घटनापछि अर्को अध्ययनका लागि भनेर विदेश भ्रमणको प्याकेज बैठकमा प्रस्तुत भयो। त्यहाँ मलाई अफ्रिका र इजिप्टका लागि अध्ययन भ्रमण भनेर छुट्याइएको पनि रहेछ तर ४ घन्टा समय लाग्ने बाँदरमुढेमा नजाने तर ५० औं लाखौं खर्च गरेर अध्ययनका नाममा विदेश जाने भनिएको कुरा सुनेपछि मैलेचाहिँ मानिन। म जान नमानेपछि अन्य ४ सदस्यको भ्रमण पनि नैतिकरूपमा रोकियो, त्यसकारण पनि म अलि बढी नै टार्गेटमा परेँ कि जस्तो लाग्छ।
भनेपछि आयोगभित्र पीडक र पीडित पक्षको वकालत गर्ने सदस्य विभाजित अवस्थामा छन्?
आयोगलाई सबैभन्दा पहिला पारदर्शी, पीडितमैत्री र निष्पक्षरूपमा उभ्याउनुपर्छ भनेर खबरदारी गरी नै रहेँ। द्वन्द्वमा दुई पक्ष हुन्छन्, एक पक्षको पृष्ठपोषण गर्ने, अर्को पक्षको स्वामित्व नै ग्रहण नगर्ने कुरा त आउँदैन। पीडित पक्षलाई आयोग आफ्ना लागि हो भन्ने आभाष भएन भने त्यो आयोगको अर्थ हुने छैन। 
बाँदरमुढे घटना, बालसैन्य, तामेलीमा राख्ने जस्ता विषयलाई गम्भीररूपले हेर्दा अध्यक्ष रहुन्जेल पीडितले न्याय पाउन गाह्रो छ भन्ने तपाईँको निष्कर्ष हो?
विगतकै भूमिका दोहोर्‍याइरहनु भयो भने निष्पक्ष न्याय सम्पादन हुने कुनै सम्भावना छैन तर उहाँ फेरिनु भयो भनेचाहिँ सम्भावना छ। आयोग सशस्त्र द्वन्द्वका सबै पीडितको न्याय प्राप्ति गर्ने थलो हो भन्ने आभाष दिलाउनुभयो भने र आयोगका सम्पूर्ण सदस्यलाई स्वतन्त्र व्यवहार गर्न सक्नुभयो भने त्यो सम्भावना रहन्छ।
भनेपछि पीडितका उजुरी त उजुरीका रूपमा मात्रै रहने भए, त्यसको परिणाम केही नदेखिने भयो, हैन त?
एउटा व्यक्ति केही होइन, आयोग एउटा संस्था हो। संस्थाले जे जिम्मेवारी पाएको छ, त्यो पूरा गर्छ।
उहाँ अब कार्यालय आउँदै आउनुभएन भने के हुन्छ?
काम कारबाही बढिरहन्छ, रोकिँदैन, जसरी अहिले पनि रोकिएको छैन।
तपाईँले आयोगबाट राजीनामा दिएर अध्यक्षलाई सहयोग गरिदिए के बिग्रन्छ?
मैले आयोगभित्र लिएका अडान खराब छन् भने, ती अडान पीडित विरोधी छन् भने म हट्न तयार छु तर मेरा गतिविधि न्यायसंगत छन्, पीडितलाई न्याय दिनेखालका छन् भने त्यही व्यक्तिलाई हटाउँदा त न्याय झन् मर्छ भन्ने मलाई लाग्छ। मेरा क्रियाकलापको मूल्यांकन पहिला गर्नुपर्छ।
तपाईँहरूबीचको विवादले त पीडितलाई अन्योल र अन्यायमा पो पारिदिए नि?
यो विवाद होइन, छलफल हो। मेरोबारेमा उहाँले गरेका टिप्पणी अध्यक्षका लागि सुहाउने कुरा पनि होइन। आज एउटा सदस्यलाई हटाइदेउ भनेर गुहार्न जाने कुरा सुहाँउदो छँदै छैन। तर पनि आयोग असाध्यै राइट ट्रयाकमा हिँडेको छ, उजुरी व्यवस्थित तरिकाले संकलन भएका छन्, जुन अनुसन्धानको चरणमा प्रवेश गर्दैछ।
पीडितले कहिलेसम्म आयोगबाट न्याय पाउन सक्लान्, कुनै समयसीमा तोकिएको छ?
अनुसन्धानको गुणस्तरमा आयोगले कम्प्रोमाइज गर्न सक्दैन। आगामी १० महिनाको समयसीमाभित्र उत्कृष्ट परिणाम दिने भन्दै कार्ययोजना बनाइसकेका छौं। त्यो कार्ययोजनामा टेकेर चाँडोभन्दा चाँडो न्याय दिने प्रयत्न हाम्रो रहनेछ।