७ महिनापछि निर्वाचन गर्ने तयारी छ। सरकारसँग त्यसबारे के कस्तो छलफल भइरहेको छ?
हो, हामी सरकारसँग नियमित छलफल, सम्पर्कमै छौं। निर्वाचन गराउन आवश्यक कानुन बनाउनुपर्ने, ऐन बनाउनुपर्ने विषयमा हामीले सरकारसँग माग गरिरहेका छौं। हाम्रो तर्फबाट सकेसम्म सहयोग होस् भनेर त्यसका लागि आवश्यक पर्ने राय सल्लाह हामीले दिइरहेका पनि छौं।
मतदाताको दृष्टिकोणको एउटा सवाल, फागुनको अन्तिम साता हुने स्थानीय निर्वाचनमा कुन मितिसम्ममा १८ वर्ष पुग्नेले मतदान गर्न पाउनेछन्? आयोगको व्यवस्था के छ?
त्यसका लागि आयोगको आफ्नै फ्रेमवर्क छ। हामी चाहन्छौं मतदान गर्ने दिनसम्म १८ वर्ष पुगेका नागरिकले पनि मतदानमा भाग लिन पाउन्। हामीसँग पहिलै संकलन भइसकेका मतदाता नामावली छन्। अब संकलन हुने नामावलीले यी सबै अपडेट हुन्छन्। निर्वाचनभन्दा ९० दिन अगाडि हामी फाइनल नामावली तयार पार्छौं। त्यसपछि हामी एउटा निश्चित मापदण्डमा रहेर उमेर तोक्छौं।
कहिलेसम्म तपाइँहरुले मतदाता नामावली संकलन गरिसक्नुहुन्छ?
चुनाब मितिभन्दा तीन महिना अगाडि हामी नामावली संकलन सक्छौं भन्ने हो। त्यसका लागि हामीसँग आफ्नै संयन्त्र छ। मतदाता नामावलीसँगै नागरिकताको पनि विषय जोडिने भएकाले आयोगले गृह मन्त्रालयले त्यो बेला नागरिकता वितरण टोली गाउँ पठाउन आग्रह गरेको छ। उमेर पुगेको कोही पनि नागरिकको नाम नामावलीमा नछुटोस् भन्ने हाम्रो उद्देश्य रहन्छ।
संविधान कार्यान्वयनका लागि अब हुने निर्वाचन ऐतिहासिक महत्वका हुनेछन्। यी तीन वटै निर्वाचन गराउन तपाइँले देखेका चुनौती के छन्?
निश्चय नै चुनौती र जटिलताहरु छन्। मुख्य कुरा भनेको निर्वाचनमा गर्ने विषयमा राजनीतिक दलहरुबीच आपसी सहमती र समझदारी हुन जरुरी छ। निर्वाचन गराउने विषयसँगै यसको माहोल तयार पार्ने कुरा पनि आउँछ। निर्वाचन आचार संहिताहरुको पालना हुने स्थिति र मतदाताले स्वतन्त्ररुपमा मतदान गर्ने वातावरण बनाउनुपर्ने हुन्छ। नेपालको भूगोल र प्राकिृतिक कठिनाइलाई पनि हामीले ध्यान दिनुपर्ने हुन्छ। यी यावत् चुनौतीका बीच आयोगले निर्वाचन गराउने विषयलाई एउटा अवसरको रुपमा पनि लिएको छ।