नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, राष्ट्रिय अनुसन्धान आयोग, नेपाली सेना पनि। मेरै (गृहमन्त्री) नेतृत्वमा केन्द्रीय सुरक्षा समिति बैठक बस्छ, त्यहाँ नेपाली सेनाको पनि उपस्थिति हुन्छ, त्यसको बैठक बसी केन्द्रीय सुरक्षा योजना तयार पारेर क्षेत्र र जिल्ला जिल्लामा पठाइसकेका छौं। सम्पूर्ण बन्दोबस्त भइसकेको छ। अब कुनै भ्रममा नपरे हुन्छ।
मधेसी मोर्चासहित वैशाख ३१ मा चुनाव हुन्छ त?
वैशाख ३१ मा नै चुनाव हुन्छ, मधेसी मोर्चा पनि चुनावमा आओस् भन्ने अझै पनि हाम्रो चाहाना छ।
तपार्इंले मध्यरातमा टि्वट गर्नुको कारण के हो?
टि्वटका लागि टाइम हुन्छ भन्ने छैन, टि्वट त जतिखेर पनि गर्न सकिन्छ नि? त्यो समयले म जतिबेला पनि सक्रिय छु भन्ने कुरा पनि हो, म जतिबेला पनि राम्रो छु, देशका लागि म कत्ति जिम्मेवार छु भन्ने समयबाट थाहा हुन्छ। गृह मन्त्रालय त राति पनि सुत्दैन, कहिल्यै सुत्दैन नि, जनताका लागि सुरक्षा त दिनुपर्छ नि।