एक धारमा उभिनुको विकल्प छैन । यसकै लागि जनताले बहुमत दिएका हुन्। 

मैले हस्ताक्षर गरेको छु । अरु साथीहरुले पनि हस्ताक्षर गर्नु भएको छ । त्यसैले यो पटक इमानदारीपूर्वक म मुख्यमन्त्रीमा शाक्यलाई समर्थन गर्छु । साथीहरुले पनि इमान देखाउनु हुन्छ भन्ने विश्वास छ । यो प्रदेशमा अरुको विकल्प छैन, शाक्य नै हो मुख्यमन्त्री।

पाइँ तीन नम्बर प्रदेशको मुख्यमन्त्री रहने चर्चा सुनिन्छ नि ?
मुख्यमन्त्रीमा मेरो मात्र होइन, धेरै साथीहरुको चर्चा छ । यो चर्चातिर म जान चाहन्न । तर खास कुरा के हो भने, चुनावको एक महिनाअघि प्रदेश कमिटिको बैठक बसेको थियो । चुनावी विषय र भावी कार्यदिशाबारे छलफल गरी निर्णय गर्न नै त्यो बैठक बसेको थियो । छलफलका क्रममा अन्य प्रदेशमा महिला मुख्यमन्त्री बन्ने अवस्था देखिएन । त्यसपछि बैठकले प्रदेश नं. ३ को भावी मुख्यमन्त्रीको रुपमा पार्टी उपाध्यक्ष अष्टलक्ष्मी शाक्यलाई अघि सार्दै लिखित निर्णय नै गर्‍यौं। 
त्यहाँ मैले हस्ताक्षर गरेको छु । अरु साथीहरुले पनि हस्ताक्षर गर्नु भएको छ । त्यसैले यो पटक इमानदारीपूर्वक म मुख्यमन्त्रीमा शाक्यलाई समर्थन गर्छु । साथीहरुले पनि इमान देखाउनु हुन्छ भन्ने विश्वास छ । यो प्रदेशमा अरुको विकल्प छैन, शाक्य नै हो मुख्यमन्त्री।
लिखित निर्णय र हस्ताक्षरको कुरा गर्नु भयो, राजेन्द्र पाण्डे, पशुपति चौलागाईँ लगायत नेताले पनि मुख्यमन्त्री दाबी गरिरहनु भएको छ।
निर्वाचन जितेर आएका नेताले दाबी गर्नु, उहाँहरुको चर्चा हुन स्वभाविक छ । चर्चा त मेरो पनि गरियो नि ! पार्टीले निर्णय नगर्दासम्म दाबी र चर्चा अस्वभाविक छैन । तर उहाँ (शाक्य) कै पक्षमा निर्णय हुन्छ ।
प्रदेश सरकारमा यहाँको स्थान अब के त ? 
प्रदेश सरकारको शक्तिशाली मन्त्रलायमा मेरो दाबी रहन्छ । सिनियर नेतासमेत भएकाले म पर्छु पनि । प्रदेशको आर्थिक समृद्धिको लागि म सरकारमा जान्छु । त्यसका लागि तयार भइसकेको छु । त्यो मन्त्रालय कुन हो भनेर पार्टीमा छलफलपछि टुंगो लाग्छ । र, उपयूक्त साथीहरुलाई उपयूक्त मन्त्रीमा लगिन्छ पनि ।
यहाँले भने जस्तै शक्तिशाली मन्त्रालयको जिम्मेवारी पाउनु भयो भने प्रदेश विकासको लागि के–के गर्नु हुन्छ ?
हामीले राजनीतिक चक्र पूरा गरेका छौँ । अब को कार्यभार भनेको आर्थिक समृद्धि नै हो । यो प्रदेश स्रोत, साधनले सम्पन्न छ । राजधानी यही प्रदेशमा छ । यसैले विशाल अर्थतन्त्र बोकेको मुलुक चीन छुन्छ । भारत पनि नजिक पर्छ । त्यसैले यहाँको विकासले अरु प्रदेशमा पनि प्रभाव पार्छ। भएका स्रोत, साधनको सदुपयोग गर्दै थप सम्भाव्यता खोजी गरेर समृद्ध, विकसित र नमूना प्रदेश बनाउन भूमिका खेल्ने छु ।
अनि तपाईँले आफ्नो जिल्ला/क्षेत्रको विकासका लागि तत्काल गर्ने तीन काम के–के हुन् ?
मेरो प्रदेशमा पर्ने चीन जोड्ने तातोपानी नाका भूकम्पपछि बन्द छ । यो नाका सञ्चालनमा ल्याउन विशेष भूमिका खेल्ने छु । मेरो प्रदेशमा राणनीतिक महत्वका ५–६ वटा सडक छन् । त्यस्ता सडकको स्त्तरोन्नति गर्दै कालोपत्रे बनाउने छु । बेरोजगारी समस्य हल गर्न युवा सीपमूलक कार्यक्रम सञ्चालन गरे विदेश पलायन रोक्ने छु । पर्यटन, शिक्षा, पूर्वाधार क्षेत्रमा काम गरी बाह्रविसेलाई स्मार्ट सिटी बनाउने छु ।
मतदातालाई तपाईँ के भन्न चाहनुहुन्छ ?
बाम गठबन्धनलाई विश्वास गर्नु भएकोमा मतदातालाई धन्यवाद दिन्छु  । कम्युनिस्टको घोषणापत्र मन पराइ दिएकोमा शीर झुकाएर नमन गर्छु। घोषणापत्रमा व्यक्त गरिएका प्रतिबद्धता पूरा गर्नेछु।